字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第46堂
各位同學大家晚安
這個 放了一個長長的寒假 是不是
各位同學有沒有感覺 很愉快 有喔
每個當學生的時候都想放假
其實當老師也是想放假
可是放久了 又覺得很想來上課
可是一上課 又想要放假 是不是
這個 上學期最後一堂課所教的有沒有忘掉了
教到哪裡記得嗎
我們再跟各位同學複習一下
簡單的提示
先把科判表打開
看到第三章的五乘共法
五乘共法我們上次講五趣
六道的眾生
那在上學期的最後一堂課呢
開始講到五乘共法的第二個大章節
就是人天行果
那這個人天行果呢
我是想分成兩個段落來講
一個段落就是按照這個往例
我自己做這個整個講說的大綱
那這個大綱好像已經
有上學期有印發給各位同學 對不對
有沒有
把它拿出來
沒有 人天行果 第一個是概說
一般的世間行 然後再來特勝的信眾行
有 還有就是說 今天補充的是
引一些《阿含經》的經論 引經證
講了那麼多的項目
那到底經典的內容當中 有沒有提到這一些呢
舉一些經典的證例 拿出來跟各位同學
研究 互相做參考
所以說 第二個大項 人天行果
照一般以往的慣例
我自己先分整個的大綱
跟各位同學說明過以後 我們才正式消文
上次已經講到
第一個講概說 就是一般的世間行
再講特勝的信眾行
因為我們佛法在這個世間
如果說以佛法
契機 契理 甚至說攝化眾生
以眾生的根基來分為種類的話
大概可以分為兩類
一個就是說
他不一定要學佛
並不一定要信佛
不一定要皈依三寶
可是你在這個世間作為一個人
你想要得到人天的福報
至少你應該做到哪一些
人類根本的善德
你才能夠得到應得的果報 是不是
這樣子的話就是佛法五乘共法當中所攝
這個意思也就是說
佛法並沒有很偏狹的
以自我為中心的這種教義
也就是說一定要信佛
才能夠得到好的因果 不會
其實所謂的因果應該是怎樣
自作自受的 是不是這樣子
但是第二個就是說
我們今天既然作為佛教徒
那就是說 在一般的人天行果當中
我們作為一個佛教徒 應該還有比一般的世間人
更特勝的一些信念 更特殊的一些行為
作為一個佛教徒 應該特別去遵守 特別去行持的
這樣子才算是我們以佛法 佛教徒的身份
來行人天行果當中 比一般的人天
沒有學佛 沒有信佛的
人天道的眾生 更殊勝的地方
是不是這樣子 所以說
這個講課的內容 人天行果 分成兩個項目
就兩個脈絡 來跟各位同學做說明
第一個 我們來先講一般的世間行
一般的世間行 也就是人天的正行
那這個人天的正行 就是我們一般講的
端正法
今天有發講義給各位同學 我們還是再看一下好了
第一個是我們引到
《中阿含》的這個《優波離經》
第630頁 C 就是最下欄
因為我這個經是剪來剪去
如果覺得需要我才把它引過來
所以你們看到的原文
到底在哪裡呢 你們看不出來
所以我把這個大項寫出來
以後你們如果自己有餘暇
甚至說行有餘力
不但在這堂課聽 而且家裡有藏經
願意再更深入的研究 你可以照著
我所給各位同學的頁數
你們自己再去找 翻閱原典
比如說在中阿含《優波離經》裡面講
它說 如諸佛法 先說端正法
聞者歡悅 謂：說施 說戒 說生天法
那也就是說 其實就像我剛才所講的
這個出世的這個德行是怎樣
以一般 以世間的這個德行 再更為勝進的
再更為殊勝的 就是說以一般的人天行的基礎
然後再加強某些德行
這樣子才導引佛法的出世道
但是問題就是說 佛法為了要普及大眾
使所有的眾生都能夠漸向解脫
所以說 有依人生的這個正行
而向解脫的這個人天行
那問題就是說 佛弟子他在沒有能夠解脫之前
在沒有能夠成佛之前 一定怎樣
常常地流轉在人天道中 是不是這樣子
所以說既然是這樣子
而且佛法沒有信佛的一般的常人
如果說有合理的德行的話 也能夠生到人天去
所以說佛法的世間正行
應該大體上跟世間一般的德行 應該是相等的
應該是相當的 也就是說
它不會違背世間的善行
那在這裡
釋迦牟尼佛為新進的眾生
一般都是先說世間的正行
世間的端正法
所以說第一個
我們看到這個經文裡面
今天給各位同學的講義
佛 諸佛 不是只有釋迦牟尼佛
一般的佛 他在引導眾生
接引眾生的時候
都先說第一個 他一定說端正法
這個端正有不偏不斜的意思
所以說先讓一個人在進入佛門的時候
先讓他的身 讓他的心能夠端正起來
一個人能夠端正了以後 他才堪受大法
是不是這樣子
而且聽的人很歡喜
心裡生起踴躍歡喜 想要追隨 想要學習的心
然後再來再說別的
那這個端正法是 他的內容是有哪些呢
就是 佈施 持戒 還有生天的法門
這個叫端正行 叫做人天三福行
這個我們後面會講
再來就是說 就像我剛才所講的
不但有一般的這個世間行 還有特勝的信眾行
這個特勝的信眾行 應該表現在哪裡呢
我們接下來進一步再看
為彼說 這個彼就是說 剛才那個人
他剛剛入佛門的時候 還是說 剛剛碰到佛
聽到佛法的時候 也已經說了這個端正法
他聽到的 心裡非常的歡喜 踴躍
為彼說如是法已
這個如是法 就是指端正法
為他說了這個端正法以後
這個佛知道 這個人有歡喜心
聽到這樣子的法 非常的歡喜
然後有具足心
就是說 所有的善根善德都具足了
而且柔軟 堪耐
能夠受持這樣的這種大法
昇上心 一向心 無疑心
對這個聽聞的法門沒有懷疑 沒有疑懼
無蓋心 這個蓋呢
這個蓋就像我們這個杯子 有這個杯蓋一樣
那我們比喻我們的這個心
在接受佛法的時候 如果說像一個杯子一樣
那你這個杯子 你一定要把蓋子打開
才能夠把甘露法水倒進去
你才能夠承受 對不對
那問題就是說 你的心如果像一個杯子一樣
可是這個上面已經蓋了一個蓋子
什麼樣的蓋子呢
你或許疑懼 或許恐怖 或許不信
是不是 或許還有一些
這個剛強的一些習氣
你根本不喜歡接受一些端正法
不喜歡讓你的生命能夠超越
就是說 你將你的心靈封閉起來
那這樣子的話 佛法對他來講就是沒有用的
所以說 聽聞佛法以後 有無蓋之心
你的心靈沒有被障蔽
有能有力 堪受正法
到這個時候 謂如諸佛所說正要
到這個時候 世尊便為彼說 苦習滅道
這個習就是集的意思
我們在講四聖諦的苦集滅道
一般在古一點的經典裡面
有時候這個集翻譯成習 苦習滅道
也就是苦集滅道 四聖諦的意思
所以說 我們講到這裡就知道說
我一再地強調就是說
我們以弘法的人來講
弘法並不一定是要指出家眾
是不是 各位同學也是一樣
當我們在跟人家勸說的時候
並不一定馬上就要跟他講 甚深微妙法
並不一定要馬上要跟他講 出世的解脫法
最重要還是怎樣
怎樣引導在人天的善行 正行
他自己本身要能夠端正
等到這一步他能夠做得到
而且柔軟歡喜受法了
求法修道的心具足了以後
進一步再向他說解脫的法門
這個是很重要的
所以說我們佈施說法的時候
接引眾生的時候 這一點要特別注意
還有一點就是說
聽聞佛法的人 學習佛法的人
也不要一下子就好高騖遠
想要聽來聽去 這個是小乘的
那個是大乘的 那這個小跟大比起來
那當然大比較好 對不對
那我要學大乘 是不是
然後 哪一種法門是能夠得到佛果的
有得佛果的 有得羅漢果的
有得菩薩果的 是不是
那比來比去的覺得說 得佛果比較好
那我要修的是怎樣 是要得佛果的 是不是
我們都常常先在這個果上去計較
可是你沒有想到說 你自己的行為
你自己的這種心念
能不能夠具足 堪受大法
有能有力堪受大法的時候
你才去接受這樣子的法
所以我個人是覺得說
學佛 很多佛法的這種修道的法門
法門是沒有高下的
可是問題一定要契機 要契理
還有你的身心 能不能夠這樣子的柔軟 能夠堪受
所以我記得以前也常常跟各位同學談到
我們不要羨慕 想說哪一位高僧大德
我如果能夠親近 那就好了
那你要先想到說 你自己有沒有那樣子的能力
在親近那個大德的過程當中 你怎樣
你能夠有那樣子的能力去接他的法
或許我這樣講太抽象 對不對
比如說我們一般
這個是一個很普通的故事
我想各位同學都聽過
有一個禪師很有名 是不是
然後有一個人他聽了他的這個名
覺得說他要去看看 是不是
但是那位大德
他一生宣揚的就是阿彌陀佛法門
勸人家念佛
念一句阿彌陀佛就能夠往生淨土 是不是
當然這個人不但說是不信淨土法門
連佛法都不信了 是不是
後來他就去看他
他說 聽你這位老法師講
淨土法門那麼好
念一句阿彌陀佛 就能夠往生淨土
就能夠到極樂世界去
真的有那麼好嗎
他跟他囉嗦了半天
這個老法師當然知道他的根基
他也不跟他解釋
他就開口就罵他
這個一罵以後 這個人就勃然大怒
這一勃然大怒 他拂袖就要離開
這個時候這個老法師就跟他講
我剛才才罵你一句話 你的臉馬上變成羅剎了
才一句話就有那麼大的功效
所以阿彌陀佛有無量的功德
那這個人聽了也有點恍然大悟的感覺
所以我個人是覺得說 有時候在座各位同學
我們在學佛法的過程當中
有時候我們常常會想說 善知識在哪裡
好的道友在哪裡 真正的法門在哪裡
可是你有沒有想到說 有時候我們自己內心的那種
貪嗔癡的煩惱 一直沒有去除
那你這樣的這種習氣 不能夠去除的時候呢
其實我們遇到了
高僧大德也好
遇到真的很好的善知識也好
我們其實沒有這個能力 去看到他好在哪裡
你看不懂嘛 對不對
所以說這個怎樣
內行的人看門道 外行的人看熱鬧 是不是
我們或許呢 朝山啊 知道哪一個高僧大德
在哪裡 我們千里迢迢坐遊覽車去 是不是
有時候還拜山啊 有時候一看
聽說是高僧大德嘛
可是看起來好像也不過如此而已啊
那這個時候可能你只是用你的這種
世俗的眼光來評斷
長得也不高嘛 長得也不好看嘛
講話國語也不標準嘛
而且好像也沒念過書的感覺
那這個就是說 其實你沒有那個能力去知道
他真正的法門好在哪裡
那這樣子的時候 你親近他
不要說親近啦 你就是跟他住一輩子
不能夠去領受他好的地方 是不是這樣子
所以當然我講到這裡 我就告訴各位同學說
我們今天學佛
第一個 我們自己要先端正
自己的身心一定要先端正
你自己的脾氣不好 你自己先改
有沒有一些很不好的習氣
多量的貪 多量的嗔
多量的癡 要慢慢地去除
這個時候 我們的心夠柔軟了
有時候就是一句話
就像醍醐灌頂一樣 馬上你的境界
馬上你就能夠超越 而不是說眼巴巴望著
哪一位善知識在哪裡 有沒有什麼好的佛書
什麼好的佛書你都看過了
什麼樣的經典你也都聽過了
可是你自己的生命還是不能夠進步
所以說學佛 不是說你皈依多久
做一個佛教徒 十年 二十年 三十年 四十年
還是說你跟哪一位法師聽法多久
還是說你聽了幾部經論 這樣代表你在進步 不是
你是如果對自己
言行 對自己的心念
沒有時時刻刻去提思的話
你就永遠沒有辦法進步
無論你學佛多少年
是不是這樣子
還有一點就是說
我們每一個人在學佛的過程當中
不要去怎樣 不要怕有一些逆境
也不要怕去面對一些煩惱
我上次在茶會的時候
跟一些同學也談到這樣的一個觀念
有時候我們學佛會說 如果我的環境好一點
如果我太太不會那麼兇
小孩不會那麼吵
還是我的工作不會那麼忙
我的丈夫不會那麼囉嗦
可能我就怎麼樣怎麼樣 對不對
但是你有沒有想到
其實我們真正的學佛
我就做一個比喻 就像吃飯一樣
我們今天吃飯的時間到了的時候
你那個飯碗端起來
其實 還要有菜來配嗎 是不是這樣子
那我們在修行的過程當中
有很多的喜怒哀樂 貪嗔癡
很多境界的不如意
本身就像這個菜色的內容一樣
生活一定有一些起起伏伏
有一些好的 有一些不好的
有一些順的 有一些逆的 對不對
那你今天修行 不是你去離開它
不是你去遠離它 為什麼
你遠離了以後 你自己的內心
還是有這些貪嗔癡 煩惱的種子
他沒有遇境逢源 沒有遇境逢源
不是就不見了 他只是沒有發作而已
而這樣的煩惱的這種
這種煩惱心你超越了沒有了
也沒有境界來怎樣 來證驗
那你自己也不知道說
你面對同樣的這種境界的時候
跟你的煩惱相應
你能夠做到多少的這種進步
你能夠做到多少的改善 你也不知道
所以說學佛是怎樣 反而要學習勘忍
去面對很多不好的境界的時候
你的心念慢慢地提醒自己
永遠不退不卻
而且永遠是平常平等的這種心態
這樣子呢 我們就像在吃飯一樣
將很多的喜怒哀樂悲歡離合七情六欲
吃到肚子裡 吃到肚子裡以後怎樣 消化
開始咀嚼 開始消化
消化以後呢 將裡面的一些食物當中
一些很有營養的東西
化為自己身體的這種 這個資糧
是不是 那你如果說遠離它
遠離一些煩惱 遠離一些讓你這個
很多不順心的境界 你去遠離
這樣就是說 本身生活跟修行
本身已經是脫節了
這個時候修行靠什麼來襯托
內容完全沒有 是不是這樣
就好像你在吃白飯一樣
所以說談到這裡
當然是說很多很好的法門 我們要去修學
我不是說將各位同學學佛的認知
一直拉到很低很低的水平
就是說 只要做好人就好
但是我只是強調一點就是說
至少我們先要把人做好
我們很多的這種脾氣啊
很多的這種習氣都沒有改之前
我是覺得說聽再多的 不是沒有用啦
只是說很少有用啦
是不是這樣子
而且學佛那麼多年 也實在是真的是枉費
枉費佛陀傳那麼多好的東西
枉費師父講得那麼賣力
也枉費你自己花了那麼多時間來聽
所以說 一般佛教化眾生 先說端正法
那我們也可以反過來想
我們學佛 先從端正法學起
這個很重要
再來就是說 佛法為什麼要講端正法
因為我們在學佛向解脫的過程當中
不只是要得究竟樂
而且也為了現法樂 也為了後法樂
是不是 所以說
這種現法樂跟後法樂是一種增上的
使現世的苦能夠離
使未來的苦能夠離
是一種增上生的法門
我們也應該都要修學
所以說學佛也不要自討苦吃
是不是這樣子
再來就是說 為什麼說端正法
應該是這樣子來講
因為佛陀說法 也有他時代的背景
比如說 依佛法的真義來講
其實 天上不如人間
我們在上次講五趣六道的時候
也有跟各位同學分析過
人天有它的三種殊勝
那就是說 以佛法的真義來講
天上不如人間
但是 隨順一般的世俗的認知上來講
也說生天的修行
所以說 一般在印度
印度的這個 印度宗教 比如說 婆羅門教
甚至說 基督教 天主教 比如說 道教
一般都強調 人天法 希望能夠生天
那佛法是把這些引進來以後 再淨化它
而淨化的內容是怎麼樣呢
比如說印度 以前的這個婆羅門教
修天的法門 充滿了 是一種這樣
可以說充滿了一些儀式
比如說祭祀 祈禱 念咒 等等的一切
那這個佛祂所說的人天法是怎樣
純粹是一種 自他和樂的這種德行
比如說 佈施 是不是
那這個佈施呢
反而更強調在人與人之間的財物流通
人與人之間的法義的施與
那比如說這個持戒
這個持戒在淨化身心的過程當中
產生一種在持戒的過程當中
達到一種不害他的效果
所以說 戒是怎樣
也算是一種佈施
比如說 佈施 持戒 還有這個禪定
那這個禪定本身也是
不會去強調一種很甚深的
瑜伽行者所追求的
甚至說到了色界天 無色天以上的禪
而是強調在欲界裡面的
慈悲喜者 四無量定 四無量心
所以說這個是屬於人天三福行
端正法的這種正確的內容
我上次也跟各位同學分析到
一般如果說 以這三個德行再來分的話
佈施不如持戒
持戒不如慈悲喜捨等定
為什麼 我們等到講到
講到這個偈頌要跟各位同學分析的時候
也會談到 比如說佈施
表面上看起來是很實際利他的善行
但是有時候一般常常含有不純正的動機
是不是 比如說總總一切
我上次有舉例 而且這個頌文也要提
所以我在這裡就先把它省略掉
佈施吶 含有不純正的動機
那再來就是說 而且呢
就算是很善心 很純淨心的這種佈施
究竟只是身外物的犧牲而已
是不是這樣子 反而不及持戒的功德
怎麼講呢 因為你佈施 只是說我有錢嘛 是不是
那我也...很少人會舉債佈施的吧 會不會
有沒有說 這個人好可憐
然後現在我也沒有錢 那我去借錢來佈施 有沒有
比較少了 應該是說 我行有餘力
我這個也有一點存款 某某人急難
還是說冬令 救濟
還是哪裡發生天災人禍等等之類的 我們佈施
但是很少會舉債 舉債去佈施
所以說呢 這個...
財物的佈施 畢竟是身外物的犧牲而已
是不是
而持戒的功德 這個持戒應該是怎樣
克制自己的煩惱
使自己的行為能夠達到人間和樂善生的目標
如果說以這樣子來講的話
那持戒比佈施還高
為什麼
比如說 我們在講人天善行的五戒
不殺 對不對
不盜 不妄語 不邪淫 跟 不飲酒
比如說以不殺來講
對不對 那你這個 有些人呢
像我們那天茶會的時候有同學談到
有時候很生氣 恨不得咧
去揍他兩拳什麼之類的 是不是
那就是說 有時候我們這個內心
還是有一些很嗔心的這種煩惱存在
所以說 我們看到一個人可憐
我可以幫助他
可是他如果觸怒了你的話
叫你呢 持戒而忍辱
那這個境界應該比財物的佈施還高明
是不是這樣子
各位同學可能有一些人跟著我們這個班
一起做這個社會服務就知道
有時候佈施 有時候你去做社會服務
有時候那種心態上的這種關係都是互動的
比如說你今天覺得說
我那麼好心對不對 我好不容易發起一個善心
我找一個禮拜天的時間去幫助那些老人家
那些孤苦無依的老人
去幫他這個 驗糖尿 量血壓等等之類
甚至說拿些東西去救濟他們 對不對
可是問題就是說
你這個拿去 你本身是一個財物的佈施嘛
可是問題就是有些老人是怎樣
或許他個人本身的這種脾氣
也或許說他在那樣的一個苦難的環境裡面
他不太能夠去控制
也不太可能把人際關係做很妥善的處理
所以有時候你去
比如說我們去做社會服務的時候
有時候還要挨罵 對不對
你想說
我好不容易撥個禮拜天的時間
來幫你量血壓 對不對
那縱然做不好的話 那你也不要罵人嘛 是不是
那你一罵 有時候我們自己還會起嗔心
是不是 我們想說 那我都那麼難得都來了
那你為什麼還罵我
那也就是說 你佈施了
還希望別人對你要好臉色
是不是這樣
那如果說你還能夠做到
你這個很歡喜的供養他
然後咧 他對你的態度無論好還是壞
你都能夠克制自己 能夠忍辱
持戒 不但是這個
尤其我們頌文裡面講的 殺生
不但只是說傷害眾生的生命
莫殺莫刑杖 也不打罵眾生
也不打也不罵
那這樣就是說
持戒的功德 持戒反而是怎樣
向內的克制自己的煩惱
而促進人與人之間
社會 人際關係的一種很和善的互動
那這種境界應該比財物的佈施來得更高
就像說我們現在台灣的社會呢
都很富裕 對不對
所以說呢 如果說叫我們拿錢出來佈施
這一點做得到
可是呢 我個人感覺到 拿錢容易喔
拿自己的時間出來不容易
各位同學有沒有想到這一點
甚至有時候 比如說我們到這個
現在這位同學他可能都已經去唸佛學院了
以前是在我們班上的一個同學
那這個以前去福德社區的時候
然後有一個學員就跟著他去做
後來他事後跟我講
說那個學員真的很令人感動
他去到這個老人家裡
然後只有兩三坪的空間 又髒又亂又臭的
他去了這個 而且那個女孩子長得很秀氣
又很乾淨的樣子 對不對
他去也不由分說
袖子捲起來 就開始打掃整理
他說他們那邊的垃圾不知道多久沒倒了
那這個 桌上的菜 桌上的碗盤不知道多久沒收了
你可能這個手摸他們這個飯桌
可能都黏得都拿不起來了
是不是 很髒的啦
他就這樣不由分說了 就掃就收
那邊掃邊收 旁邊老人還邊罵
他說你幹嘛那麼多事
替我整理環境做什麼
他就這樣很和善的
回來他私底下跟我講
他說這個女孩子真的是很難得
所以說你想想看 我們不但是
如果說以這樣子來講的話
這種的供養呢 那比財物的供養
那應該是他的等級應該更高吧 是不是
所以說呢 持戒應該是比財物的佈施
應該更有功德
再來就是說 如果說以持戒跟禪定來講的話
應該是這麼講 就是說
持戒本身 還是偏重在身體的行為
比如說 不殺 不妄語 不邪淫 不偷盜
不什麼等等的 都是怎樣
叫你嘴巴不要亂說 對不對
身體不要亂動 不要罵人 不要打人
不要偷東西 不要什麼什麼等等之類
這個還是怎樣 偏重於在身體的行為
而真正談到這種禪定
尤其佛教進化了以後的這種慈悲喜捨等定
是怎樣 進一步地降伏內心的煩惱
而擴充到對一切有情的同情
我再舉個例子
比如說今天或許我們財物的佈施也能夠做得到
持戒我也能夠做得到 別人罵我 我不講
可是我不回罵 那你總不能叫我不要生氣吧
是不是這樣子 我心裡總是可以嘀咕吧
可是這種慈悲喜捨等定
不但要做到內心裡沒有嘀咕 還要怎樣
還要用一種同情的心
慈心 悲心 喜心 捨心
去想到 你的這種怨家 你的仇敵
你也要怨親平等 要等念怨親
那這樣的境界 應該比生於表象上的持戒
是不是更深刻
而已經牽涉到內心的煩惱
所以說 講到這裡
這個聲聞戒 它只是重在身口
可是我覺得這樣也很不容易的 對不對
那這也是做人最起碼的修養
你罵我 至少我不回嘴吧
可是你不能要求我內心裡也不回罵
對不對
那如果說以聲聞戒來講就是說
只要你能夠做到你嘴巴不回罵
那你這個戒算是守住了 是不是
但如果說是菩薩戒的話 還怎樣
還有內心裡不起一點點的嗔惱之心
還要非常歡喜
想到說 哎呀 他可能今天身體不舒服
所以說他才會對我做出那麼無理的動作 是不是
他可能昨天被他太太罰跪算盤
不過現在應該是電子計算機
昨天跟他太太吵架 是不是
所以他今天對我這麼無理
衝口來就罵人 是不是
還是說他剛剛上午被他老闆刮了一頓
所以他來對我沒好臉色 他真可憐
好 那就由我來忍受
還能夠很歡喜的想到他不嗔不惱
而且還有一種慈悲的同情 去照顧他
那你想想看 這樣的一種內心深刻的慈悲喜捨的禪定
是不是比表象上生理的持戒來得更深刻
是不是這樣子
所以說我們以人天三福行
佈施持戒一直到修慈悲喜捨的禪定
一層一層往內
所以說這種道德的淨化
長養是從由外而內
由外而到身語而到內心
如果說這一些還不能夠成為正覺解脫的內容的話
它也應該是成為正覺解脫的方便
所以說釋迦牟尼佛就常常講
佈施持戒能夠生人天
但是要生到色界天以上
一定要修離欲的禪定
為什麼要修離欲的禪定呢
上次講到五趣六道的時候
講到這個色界天以上
一定要離男女的這個淫欲
色聲香味觸法的五欲
是不是慢慢一層一層的往上
甚至到了無色界的時候
純粹唯有內心唯心的一種很深深的禪定而已
但是如果說以佛法
以佛陀的這個判攝來講
他認為說禪定是比較傾向於獨善其身的
而且是偏重於內心
如果說修慈悲 不修慈悲心
而修厭棄世間的這種禪定的話
一定會到 色界 欲界天
而且這個菩提心發不出來
所以說會生到天上去
但是還是不能超脫離三界
所以說 如果從正覺 得解脫的佛法來講
應該以持戒而生人天 比較來得妥當
所以說 人天三福行 配合印度當時的宗教生活
把它從財物的佈施到僧侶的持戒
一直到內心深刻的禪定
做為一個統攝 佛弟子與一般非佛弟子的
最根本的端正法門
但是如果說以佛法的本位來講
還是以持戒為主 這是一個重點
那再來呢 這個講了以後呢
我們再來看第二個
人天行是端正法 對不對
那簡單的講過以後呢
跟各位同學談到這種正常的經濟生活
為什麼第一個要談到這個經濟生活
不但說民以食為天 而且開門七件事嘛
那每一件事都要用到金錢 是不是
那活在這個世間啊
如果說你的經濟生活不能夠合理
常有匱乏的話呢 這樣勞頓的生活呢
其實對我們修行也是一種障礙
所以說第一個我們就來談到
有關於正常的經濟生活
那這種正常的經濟生活呢
我列了四個條目
那這也是從經典裡面節引出來的
那四個條目呢 第一個 方便具足 有沒有
有講義的可以看講義 沒有的看一下投影片
第一個是怎樣 方便具足
第二個呢 守護具足
第三個 善知識具足
第四個 正命具足
怎麼說呢 我們先來看經文 好不好
這樣可能互相對照著看
我們看哪一段經文呢
看今天發給各位同學的講義
《長阿含經》卷四《遊行經》先看過
這個第二個是接連上面講的
爾時 佛告阿難 時 王自念
我本積何功德 修何善本
今獲果報 巍巍如是
這個文字很淺白 不用我解釋
復自思念 他自己就這樣想
以三種因緣致此福報
哪三種呢 何謂三
一曰佈施 二曰持戒 三曰禪思
以是因緣 今獲大報
那這個是在講一個王
他能夠得到這個很大的功德
主要以哪些
那就是佈施 持戒 跟那個禪定
這是講人間三福行
那我們下來看這個正常的經濟生活
有這個四法具足
跟我看這個《雜阿含經》卷第四
就是我上面寫第三 有沒有
我們就看整段的經文
其實本來我引經文
可以就是把裡面的一段一段
節引出來就好
但是我想各位同學
可能直接看經的機會也不多了
尤其直接看《阿含經》的機會更少
因為你們一般看的都是
《華嚴經》普賢行願品
《法華經》的 觀世音普門品
都看《心經》《金剛經》《阿彌陀經》
看這些比較一般通俗流通的
那這類的經比較少
比較少看 可是沒有
所以我就是全部把它引出來
我們從頭看
第一個 如是我聞
佛這麼說 那我這麼聽
那是誰說呢 阿難這樣講
一時 在某一個時間裡面
佛陀在哪裡 在 舍衛國 祇樹給孤獨園
時有年少婆羅門 有一個年紀輕的
這個 婆羅門 是當時印度的一個
怎麼講 算是教士階級 名叫做 欝闍迦
來詣佛所 來拜見佛陀
稽首佛足 也是五體投地 退坐一面
到這個 禮了佛以後
到旁邊坐下來
然後白佛言 就問佛說
世尊 俗人在家 當行幾法
得現法安及現法樂
一般世俗的人在家裡修行的話
應該修幾種法門
能夠 現法安 現法樂
就是說現在的生活能夠平安能夠快樂
佛就告婆羅門 有四法有四種
有四法 俗人在家得 現法安現法樂
何等為四 就是我剛才所講的
第一個 為方便具足 守護具足 善知識具足 正命具足
這四個 這四個都能夠這個具足
就是能夠圓滿
能夠完全能夠具備的意思 都能夠圓滿
都能夠完全都能夠具備了以後
就能夠俗人在家 得現法安現法樂
所以說在座各位同學
如果有同學還沒有皈依三寶
還沒有做佛弟子的話
至少這四點要做到
才能夠現法安現法樂
所以說佛陀說法
他不太一下子就去強調一種很什麼 高深的法門
談心 談性 談空 談有 談玄說妙 等等的
他就在現實的人間
先讓你的身心能夠安頓 能夠平安
身心安頓平安
堪忍堪受 無惱無蓋 這樣子以後
慢慢他才教你一些真正的解脫道
這個四法具足 怎麼樣叫四法具足
我們一個一個可以這樣慢慢看
比如說何等
第一個他就第一個一個解釋
何等為方便具足
什麼叫做方便具足
謂善男子種種工巧業處
也就是說一些技術
一些技巧 以自營生
用種種的這種技術
如果說以古時候的話
可能比如說種田 做工
現在的行業又更多了 對不對
我們現在都有一些專業知識
商業的工業的種種的一切
謂種田 商賈 或以王事 或以書疏算畫
與彼彼工巧業處精勤修行 是名方便具足
那他這一段的意思呢
他只是舉例
舉這個大概的一些
你可能在某一個機關
某一個行號裡面上班
也或許你用你自己的這個手藝
比如說做木工 做泥水匠 修水電
那是以手的技術 對不對
有時候用腦力 比如說現在
比如說會計 這個企管行政
甚至說電腦軟體等等的這個設計種種 對不對
甚至說 或以王事
比如說在這個政府機關行號裡面上班
或許說了這個寫字
或許說了這個一些藝術畫畫唱歌跳舞
這演戲等等之類的
你這個種種的這種工巧業處的精勤修行
那這裡的精勤修行 不是佛法
還是說一般的這種修學什麼禪坐啦 念佛法門
不是他只是告訴你說了
在你所從事的這一門行業裡面
這個精就是怎樣 這個純一不雜嘛
是不是 那勤就是勤勞嘛
那這個修行
你現在所從事的行業精勤修行
那這個就叫做方便具足
我們話再說回來 什麼叫方便
方便就是一種技巧 對不對
那也就是說咧 你今天你要在社會上
你要想要得到一份穩定的這種收入
經濟生活能夠穩定的話
第一個 你一定要怎麼樣 要一技在身啊
是不是 所以我們俗話講說
萬貫家財不如一技在身 是不是
那所以說咧 這個在我們現在咧
也蠻流行的 這個 是這樣子
一個人差不多在學校裡面受了教育
差不多到了二十幾歲
到了三十歲的時候咧
你至少要 不要說要在哪一個行業出人頭地
而是說你要在社會上要能夠立足的話咧
至少咧 你要有一個專門的這種技巧
如果說你開車要把車開得很好
你可以做司機 對不對
那做司機咧 從這個計程車司機
小車一直到大車
這個都是一個專門的學問
那比如說咧 以現在的這種
以腦力來賺錢的話
像這個電腦的這種程式設計
你要有一個專門的技巧 方便具足
那不然的話咧 你總不能說到處靠關係嘛
是不是 以前咧 這種農業社會還是說大家庭
那你還能夠說一個大家族裡面的這種庇蔭咧
有一份這個祖田 還是一份這個公產
然後咧 每年大家這樣的收成分一分
你縱然是不做事咧
你也能夠安身立命
以這個龐大家族來維持
那現在咧 如果每一個人要在這個工商社會裡面咧
自己要能夠立足 經濟咧 要能夠自主
要能夠獨立的話咧
一定自己要有一個專門的本領
那這樣子咧 你的經濟生活咧 才算是有保障
才算是說 比較不會匱乏 是不是
所以說這個是怎樣 叫做方便具足
第二個就是說 何等為守護具足
謂善男子所有錢穀方便所得
也就是說 如果你得了錢
那錢穀我們現在也叫薪水了 是不是
你拿了你應得的錢以後
自手執作 如法而得 能極守護
也就好好的要藏好 要收藏好
也就好好的做金錢上 經濟上的管理了
以現在來講 不是說叫你一定要
翻開床底下挖個洞藏起來
現在的理財方法不是這樣
它只是告訴你說藏好的意思
就是你要怎麼樣運用
比如說你要買股票
那你也要有這樣的本領
不要一買了就賠了 是不是
還是說投資 做生意 守護具足
不令 王賊水火 劫奪漂沒令失
不善守護者亡失
不愛念者輒取 及諸災患所壞
那這裡告訴你 它比如說亡
這個可以說 比如說
在一些政治比較不穩定的時候
比如說你再賺再多的錢
它充公 是不是
以前的共產國家
它打著社會主義
認為說很多私人的資本 是不被允許的
很多私人的田產是不被允許的 是不是
那你賺再多的錢都充公
所以以前的一些華僑
有時候在僑居地
胼手胝足 辛苦了一輩子
到後來共產黨進來了以後
有時候就是這樣 兩手空空
有時候回到大陸去
有時候回到台灣來
被王所奪 被賊所奪
被賊所奪也要小心守護
比如說錢財不露白等等之類的
甚至說水災 火災
被強盜等等一切的 守護具足
如果說守護不具足的話
那怎樣
你再賺再多的錢
這個等一下會失掉
是不是這樣子
那第三個 比如說 善知識具足
什麼叫善知識具足呢
若有善男子 不落度 不放逸 不虛妄 不凶險
如是知識 能善安慰
這個意思就是說
如果你能夠交到一些很好的朋友
不是一些像我一般俗話講的
不是一些酒肉朋友
那這裡這個不落度
不放逸 不虛妄 不凶險
我們還能夠知道
什麼叫不落度
我是這樣在想
這個度是個分寸的意思
那這個落應該是落後
喪失的意思
那就是說不會失去分寸
有這樣的這個人
算是善知識
那這個善知識
還無關於佛法的善知識
但是我後來在想
這個台灣話不是有個叫
落度有沒有 這也沒有關係
就是說這樣的善知識
是不會落度的對不對
這個經文不曉得對不對
不落度 不放逸 不虛妄 不凶險
那這樣子的這個人
能夠當你的好朋友
也就是說
他不會看你有錢
然後就怎樣 引誘你 騙你去做生意
說哪裡怎麼樣
我們做生意 把你的錢拐走了 是不是
你那個辛苦賺的錢
還說這樣子的人
常常來呼朋引友
請你去涉足這個什麼 聲色場所
把這個辛苦賺的錢都花掉了
所以說有好朋友是很重要的
所以說我們這個交這個朋友 也要謹慎
如是知識 能善安慰
能夠安慰我們
能夠提攜我們
使我們 未生憂苦能令不生
已生的憂苦能令開覺 就開導我們
有時候我們心情不好 是不是
常常在人事上 還是工作上
家庭 婚姻 種種一切的
他能夠開導我們
讓我們的一些
這個已生的這個憂苦
還是有一些煩惱
能夠來開導
能夠這個曉喻我們
未生喜樂能令速生
已生的喜樂 護令不失
是名善男子善知識具足
要交這樣的朋友
那再來呢 云何為正命具足
什麼叫做正命具足呢
謂善男子所有錢財出內
這應該是收支嘛
出納稱量 周圓掌護
不令多入少出也
那這個講到這裡會覺得很奇怪
進來很多那出去很少
為什麼不好呢 對不對
我們可以往下看
不令多入少出
就是說賺很多花很少也不行
這個多出少入這個我們知道
賺很少那花很多
那這個當然是不好的
如執秤者 少則增之
多則減之 知平而捨
讓他就是到一個平衡的這種境界
如是善男子 稱量財物
等入等出 莫令 入多出少 出多入少
那在這裡他有解釋一下
為什麼這個多入少出不好
他說若善男子無有錢財
而廣散用 以此生活
人皆名為優曇鉢果 無有種子
這個優曇鉢果在熱帶的國家比較看得見
台灣南部可能還有
我們一般都叫做菠蘿蜜
很大的這個果子
那這個優曇鉢果
好像又叫麵包樹是不是
不太懂 去南洋的時候曾經吃過
他這裡是譬喻說
像這個優曇鉢果裡面是內容很實在的
可是這樣的一個人 他本身是怎樣
沒有錢 但是又怎樣
又好打腫臉充胖子 亂用
所以說表面上看起來很風光
可是裡面卻是沒有實質的
而且又愚癡 又多貪多欲 不顧其後
這是一個
再來或有善男子財物豐多
他前面的這一個是怎樣
是屬於多出少入的
再來第二個 他講或有善男子財物豐多
錢很多 不能食用
傍人皆言 是愚癡人
這個人很蠢
如餓死狗 什麼叫餓死狗
就是說他旁邊有一大堆東西
但他沒有吃 而這樣餓死了
是故 善男子所有錢財能 自稱量 等入等出
是名正命具足
所以說在這裡牽涉到的一個就是說
佛陀 他還是告訴我們
這個錢財 要適當的
你要會賺 你還要會花
不是說一個觀念
就只許進不許出
那這樣子的錢 你賺那麼多
他到底要來做什麼 是不是這樣子
如果說一個人今天
一個月如果說一萬塊
就能夠維持他的這種基本生活
比如這樣子講 那我問你
你多辛辛苦苦一個月賺十萬塊
那你剩下的九萬塊
你不會用 那我問你 你多賺
你多花時間去賺這個九萬塊
對你來講是毫無意義的
是不是這樣子
所以以佛法來講 還是要等入等出
把這個錢財分成幾等份
一個呢
這個供養父母
這個尊敬師長
一個呢 作為自己身家的這個費用
再來教育子女
再來呢 還有一份
還是要把它當作佈施的
再一份呢 這個守護起來 這個存起來
有時候呢 以備不時之需 這個都要做到
如果說這些都能夠做到了 叫做正命具足
如是 婆羅門 四法成就 現法安 現法樂
這是在《雜阿含經》裡面所談到的
所以說談到這裡有關於正常的經濟生活
佛陀一般開示我們的這四種方法一定要做到
能夠具足圓滿
那這樣子的話經濟生活沒有匱乏
這樣子的話比較容易修道
那我大概再簡簡單單的把它這樣子講一下
最重要的
現世在現在的這種社會裡面生活
你要想要安樂的話
其實經濟的這種豐富其實是蠻重要的
不然根本沒有這樣的這種心情
想要來參加很多的這種社會的一些
不要說公益的活動
你就是對自己的這種性靈的自信的這種成長
你都沒有辦法參加
你只想說剩下時間我怎麼樣去多找錢
還是說哪一張支票呢 都要跳票了
我哪有心情去聽課 是不是這樣子
如果多打幾個電話就能夠借到一點錢的話
明天的這個難關能夠度過那多好 是不是
你根本沒有那個心情
所以說經濟的這種生活
能夠平穩 能夠平順
這個是在這個世間
就是不學佛其實也是很重要的
這是一點
那再來呢 就是說
合理的這個社會生活
第一個談到經濟
第二個談到這個社會生活
這個人在這個社會當中
有這個相互的關係 是不是
想要這個和樂生存在這個社會當中
甚至說社會
要能夠合理的維持秩序
應該怎樣
照著彼此的關係
各自盡到應盡的義務
這樣子的這個社會才能夠和樂
如果說有一方面都是
有一方是掠奪的
有一方都是怎樣
無條件的付出的
那這樣怎麼講
這樣這個社會會產生是怎樣
不平等 不平等就會有紛爭
就會產生一些動亂
那在這個社會裡面
這個社會要讓它合理
個人要盡到個人應該盡的義務
也就是說 每個人在這個社會裡面
扮演什麼樣的角色
就要把它扮演好
那這個佛陀曾經為善生長者 說道
善生長者的這個小孩子 善生
說到這個六方禮
甚至說呢
這個儒家也講到這個五倫 是不是
那 這個故事也是這樣子的
就是說 在這個
可能我經典裡面沒有引 因為太長
他裡面是講到說這個善生
他有一次到佛陀那裡
然後佛陀就問他
他說你因為這個善生本身很有善根
然後他也跟佛陀請教一些宗教修行的生活
然後佛陀就反問他
他說那你自己在家裡都怎麼做啊
他說其實也沒什麼啦
那我就是 我爸爸在的時候呢
他就告訴我要禮六方
禮上方 東西南北 禮下方
那我就照著這樣子拜
但是這樣的禮節是怎樣
從父親就這樣傳下來
就交代我這樣做
我就每天這樣拜來拜去
其實也不知道要拜什麼 這樣子
那這個佛陀就跟他講說
如果說是這樣子的話
他說佛教裡面也有六方禮
所以說在禮六方的時候
是在《佛說善生經》裡面
佛陀跟善生這樣子談起來
怎麼說呢 比如說六方禮是怎樣
以自己為中心
那東方是父母
那這個南方是師長
西方為自己的妻子兒女
那這個北方是朋友
那這個下方是怎樣 是奴僕 僕役
這個上方是宗教師
那這個六方跟自己的關係是怎樣
父子 師弟 夫妻 親友 主僕
信徒跟宗教師的關係
那講到這裡 可能各位同學
在坊間有沒有看過 發了一個單子
每天早上幾點鐘的時候
往哪一方拜幾拜
然後就能夠滅罪多少
什麼什麼等等之類的
其實我是覺得這個有點走火入魔
我是覺得還不如
就像我們在原始阿含教典裡面講
禮六方
你還不如去拜拜自己的父母親
拜拜自己的妻子兒女
有人想到妻子兒女
妻子兒女還要拜
所以那個拜是一種
恭敬感恩的意思
如果我們一個人在這個世界
常常能夠常存感恩
不會認為說誰是該了你的
那我相信 不要講到說
你跟他之間的關係能不能夠和諧
至少你的心情上就能夠平靜
是不是這樣 所以說常常有夫妻
常常都認為說夫妻結婚了是怎樣
都是討債的 對不對 欠債的 討債的
有時候子女都認為是欠債的 討債的
其實這是一個心態嘛
可是你如果說這樣子一轉
你想想看你的丈夫
他為什麼要平白這樣辛苦的賺錢養家
回來都還把薪水袋交給你養了你那麼多年
是不是這樣子
那你這樣想覺得很感動 對不對
他不去養別人就只養我 是不是
那你如果想到你自己的太太
為什麼她就不去煮飯給別人吃
她就煮飯給你吃 還幫你洗衣服
是不是 一洗了洗了那麼多年
也沒有怨言 也沒有跟你拿工錢
有時候她也不會要罷工 對不對
有時候也不會要你提高薪水
你這樣想就覺得說
為什麼有一個人我也沒有多麼了不起
為什麼他會為我這麼做 是不是
那你呢 你就會感動 是不是
甚至說想到自己的小孩子
有時候在吃飯的時候
自己一些不成熟的見解
有時候國語也不標準
是不是 思緒也很凌亂
然後想說在公司 你算最小的職員
誰聽你的 沒有人聽 回家訓話
是不是 每天在餐桌上高談闊論
是不是 口沫橫飛
那小孩子呢 那當然是你的晚輩要聽
是不是這樣
想到這樣也蠻值得感動的
所以說我們常常這樣子
用這種 人與人 在一個社會裡面
你常常想到你跟相對的
對你的父母
你的妻子兒女
甚至說你的屬下
你都常存這種感恩的心
不是叫你一定
用一種實表象上去拜他 你這樣一拜他
後來覺得你很莫名其妙 被你嚇死
但是你用這種感恩的心去想
在這個世界裡面還有人對你好
是不是 很真誠的
不跟你計較 對你好
那我們自己也不是一個十全十美的人
是不是 以佛法呢
想要過一種合理的社會生活
佛陀呢 將這個善生
跟他講的一般以前印度的宗教儀式
他跟他講 你禮六方還不如
把這個六方配上自己的親眷 等等之類
做一種很好的社會人際關係互動
一個很好的提醒
所以說我們今天佛教徒
傳到後來 傳到中國來
竟然還流傳出這樣的小單子
那如果說我們回去也是這樣拜
就希望能夠滅罪多少的話
我覺得多少上 我們的心態是不是能夠調整一下
不要這樣急功近利
不要想到說 不要只一直想
我拜多 我這樣拜一拜 每天幾點幾分
往東方拜什麼佛 就能夠怎麼樣
而只想到說 能不能夠
我在這種社會裡面 人群 人際關係裡面
怎麼樣用我所學到的佛法 把它應用出來去
去改善而且能夠感動 能夠跟我身邊周遭的人
能夠感應
所以我個人是覺得說 你今天學佛
如果你的這種人際關係不好的話
你自己真的要檢討
如果說你的家庭生活還不好的話
你也應該要檢討一下
或多或少都有對錯
有時候只是一個表達而已
我是覺得佛法都是講因緣
沒有一方是絕對的對
也沒有一方是絕對的錯
錯錯到哪裡 還是對一定會對到哪裡
那如果說你沒有一種很誠懇的
願意去檢討去反省
互相溝通互相改善的心的話
這樣的關係繼續惡劣下去的話
至少對我們修學的生活
我是覺得說也是一種障礙
那這種障礙可能我們在這種進步的過程當中
我們就會有一種冥冥之中的被牽引被牽扯
甚至是一種阻礙 是一種阻力
所以我們做一個佛教徒
先不要想我們要求一些怎麼樣的一些甚深微妙法
幾部經論聽了沒有 聽多少
我們只要想到說能不能夠讓自己的心情
永遠保持在一種和樂的感恩的謙卑的心
這個時候任何一些很好的東西
你一聽進來以後你馬上就能夠領受
我個人覺得說至少在修學的剛剛開始的時候
我反而覺得說這一步應該是比較重要的
好 那我們今天就講到這裡
謝謝 下課
校稿：彥融 教材整理：哲融