字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師主講 第40堂
我們上次上到 五乘共法
五乘共法 總陳四見
也就是世間有四種正見
世間有四種正見
講到第二個
有業必有報
有業有報
打開科判 以後每次上課的時候科判都要帶
講到哪裡的時候 我會隨時提醒各位同學已經講到哪一個段落
那這個有業有報呢 我記得我上次講的是講到這個
業的這個類別 那類別除了這個引業跟滿業已經講過之外
還有一個就是怎樣 這個業有這個決定
決定報或者是不決定受報的這種兩類的不同
然後這個決定受報跟不決定受報呢
又跟這個時間有差別 那分成四種
一個就是怎樣 報時不定 對不對
報定時不定
第二個是時間已經決定了
但是會得什麼樣的果報
還不一定 時定報不定
那第三個是 報時皆定
第四個是怎樣
報時皆不定
我每次講課呢
在前面的幾分鐘
我都會複述一下上次所講的內容
方便各位同學去翻閱筆記
我們上次講到這四種
講到 時定報不定 已經講完了
再下來講到 報時皆定
這個 報時皆定 的意思也很容易了解
比如說如果造下很嚴重的重罪
比如說 五無間罪 殺父 殺母 殺和尚
殺阿闍黎 出佛身血 殺阿羅漢等等的
這個來生一定會下地獄
好 也就是說
受報的時間也決定了
然後受什麼樣的果報也決定了
這叫做 報時皆定 是這個意思
再來第四個是怎樣 報時皆不定
比如說他造了一個業以後
有時候有善業 有時候有惡業
到底會得什麼樣的果報呢 還不決定
還要看他以後的 增上因緣 是什麼
再來什麼時候受報也還不一定
這叫做 報時皆不定
那講到這裡呢
如果說我們依照一般古來大德的解釋
都認為說一切的業都是不決定的
只要我們當下能夠悔悟 能夠悔改
痛下決心能夠改過的話
任何的惡業都有 化重為輕 的可能
或者是化為不定受報的可能
為什麼 因為我們講這個因
講這個緣 講這個果 是不是
因跟果之間 一定還有很多的助緣去促成它
懂不懂 所以說 如果說以學佛的立場來講
只要在沒有受報之前
我們做人為的任何努力 都有改善的可能
如果沒有改善的可能 不但墮入了 宿命論
而且 可能這樣子學佛 可以說是怎樣
沒有希望的 是不是這樣子
而且在講到業力的種類
會跟時間還有關係
主要就是說 看時間因緣有沒有成熟
不成熟 縱然你造下了重大的惡業
也不會有受報的可能
所以說我們學佛以後
就是要 即時行善 努力行善
這個在經典上有一個《鹽喻經》
以水裡面放鹽巴 來做一個譬喻
比如說 我們如果有
一小杯100cc的水
這個時候你放下50公克的鹽
我問你 是不是很鹹 對不對
可是你如果說這50公克的鹽巴
你放在怎樣
一大盆的水 一大桶的水
甚至把它丟到這個
現在淡水河不準了
因為現在淡水河污染了 對不對
放在很清的河流裡面
放在長江 放在黃河
那我問你 這50公克的鹽
對這條河有沒有影響
有沒有影響 沒有影響
但是它有沒有放進去呢 有
水裡面還是有這個分子
可是感覺不出來鹹
所以說以這個業力來講
就是說我上次有提到
比如說什麼叫 帶業往生
什麼叫 消業往生
其實已經把這個業
看成一個固定的一個物質
好像它能夠轉換 能夠代替
能夠取消 就像借錢還錢一樣
借債還債一樣 其實不是這樣的
就是說比如說
我舉個很簡單的例子
比如說我們學開車
那學習駕駛車的這件事情
是不是一個業
是不是啊
是就要點頭呢 是不是啊
是不是啊 是啦
那你會開車 學習開車
這也是一種行為 也是一種造作
是不是 也是一種karma 對不對
好了
那現在呢 你學會開車以後
可能十年二十年 你都怎樣
沒有車子可以開 沒有機會開車 對不對
等到有一天呢
你突然
有機會開車了 你是不是上了駕駛座
這個儀表板看一看
這個儀器摸一摸 你是不是很快就能夠上路了
是不是這樣
那你這二十年當中 你有沒有帶著這個業
有沒有帶著這個業在走
無所謂的帶不帶 為什麼
時節因緣碰上了以後 業就生起 就現前
但是你無所謂的消 跟無所謂的不消 這樣懂不懂
你想想看 你會開車以後
有沒有一種方法能夠讓你
怎樣 不會開車 有沒有
比如說喪失記憶 是不是
哈哈
那這個業呢 這只是一種技術
那佛法在詮釋這個業的觀念就是怎樣
種在我們這個八識田中以後呢
因緣時節一到的時候 它就現行
它就現行 但是它永遠不會消失
除非已經受了果報了
所以說我們以經典上的《鹽喻經》
也是告訴各位同學
造的一定要受報 我們不要有一個僥倖的可能
想說可能不會吧 可能不會吧
但是問題就是說 我們做了很多的這種善的因緣
就好像一直給它沖水 一直給它加水
加這個白開水 一直加以後 加到後來呢
一大盆 一大桶的水 雖然50公克的鹽巴
的這個成分還是在裡面 可是你已經不感覺鹹
可是問題就是說 如果只有一小杯
這個100cc的水 加了50公克 那一定鹹死了嘛
是不是這樣 所以說 這個業產生一種果報以後
在每一個人的身上 承受的力量都不一樣
而問題就是說 當業報現前的時候
你有沒有那樣的能力去承受 然後去轉換它
那就是靠你平常修持的力量 這樣懂不懂
所以說 比如說 我們現代人
常常因為生活的步調非常的緊張
然後壓力也重
所以說常常在精神方面會有怎樣
才會產生病變 是不是
那現在很多人呢
常常在精神方面有一些疾病的產生
但是後來呢
以前不曉得精神病是什麼樣的原因
有些人都認為是著魔
有些人是因為惡魔在作弄 是不是這樣
而且對於精神有異常的人
好像都用一種
不太能夠用一種平常的眼光來對待 來看待
可是現在根據醫學的研究
不但有外來的刺激 還有遺傳的因素
那所謂的遺傳的因素就是說
它的意思不是說
這個人生下來可能就會瘋 不是這個意思
而是說 他的遺傳的基因裡面
有一些誘因
那如果這一生當中
沒有讓他碰到很明顯的刺激
他這個誘因不發 這樣懂不懂
可是碰到了以後
他就很容易在精神的承受力
比一般人脆弱
他就很容易生病
所以說我們從整個過程看來
我們學佛 面對境界的時候
有的人能夠超越 有些人不能超越
為什麼
我們可以用一種修行的方式來詮釋的話
應該是說 我們造了業以後 一定要受報
所以說在座各位同學
我們學佛絕對沒有存著僥倖的心
沒有說可能菩薩會不會比較特別眷戀我們
我們每次都供養三寶
買好吃的東西給佛吃 是不是
然後盡量的供養
應該我造了惡業 應該佛菩薩會憐憫我們吧
其實佛菩薩能夠管我們的覺悟
能夠教導我們 但是他管不到我們受報不受報
這是很現實的 可是問題就是說
我們只要在學佛以後開始修行
養成我們面對惡劣境界的時候
有一種承受的能力 有一種超越的能力
這就是我們在這個因
跟果之間加上一個順的增上緣 讓它去轉變
所以說 如果說從這樣子的這種角度來講
業力絕對沒有決定的 都是還是事在人為
那有了這樣的一種觀念 有了這樣的一個態度
我們學佛的人生觀 才是非常的積極
非常快樂 非常光明的 是不是這樣子
不然學了一大堆以後 所看到的只是知道說
以自己的行為可能
以後會下哪一層地獄 知道的了
可是躲得過嗎 躲不過
那這樣子學佛是沒有任何意義的
所以說 在古來的大德 一直都認為說
一切的業力 一切的因緣果報 都是不決定的
只要我們現在及時努力
所以每一個人學佛以後
人生都是充滿光明 充滿希望的
這是我們應該對自己要有這樣的自信
對佛法也要有這樣的信心
好 這是一點
再來就是說
從造業跟受報的時間來講
時間的長短來講
也可以分成三種
一個就是 現報業
一個是 生報業
一個是 後報業
現是現在的現
什麼叫做現報業呢
現生造業 現生感果
第二種什麼叫做 生報業
生是生命的生
什麼叫做生報業呢
就是說現生造業 來生受報
這叫做 生報業
第三個叫做 後報業
那什麼叫做後報業呢
就是說怎樣
今生造業 可是呢
隔一生 兩生 三生 到無限生
不曉得什麼時候會受報
但是一定會受報
這個叫做 後報業
現報 生報跟後報
那在這裡呢
我再把這三個大概的解釋一下
如果說是現報業的話
大概都是一些 輕業
但是也可能是重業的 花報
花是開花結果的花
但是一般經典上是寫中華民國那個華
現報業 可能是 輕業
那再來就是重業的花報
為什麼呢
因為現生的果報
是以前的 善業惡業
所招感而決定的
是不是 前生的引業滿業而決定的
所以說 如果沒有死掉的話
這一期的生命沒有結束的話
不可能有重大的改變
這樣懂不懂
所以說 如果各位同學
有念 地藏經的 也會知道
甚至說有些別的經典也是這樣子念
他講說 你如果說持這個
持誦這個 地藏王菩薩 的這個名號
還是禮拜 頂禮 讚歎等等一切的這種修持
這樣
如果有厭棄女身者 有沒有
因為古時候 當然現在男女平等
可能女權高漲的時候 可能當女眾也不錯的
所以現在就比較不會強調
但是以前的經典是怎樣
在這種男女不能平權的時代
女子所受的這種在生活上 在環境上 在社會上的壓迫
還是比較大一點
而且在生理上 心理上 還是真的是比較蠻軟弱的
所以說有些女眾都是喜歡怎樣
轉女成男 是不是
所以說在這個經典上也會有寫
如果說所謂有厭棄女身者
持誦這個地藏王菩薩名號
不是 當生變得男
這個被人家嚇死 對不對
他說 那我們現在不用去做變性手術
念這個南無大願地藏王菩薩 不是這樣
他一定會告訴你來生
那為什麼
因為你今生的引業跟滿業已經決定了
懂不懂
如果沒有太重大的這種惡業
重大的善業 也就是說 重業去牽引它的時候
這一期的已經是這樣 不可能改變了
我舉一個很淺顯的例子 比如說
一棵這個果樹
你給它澆水 施肥灌溉
它已經結成果子了
那這一棵果子呢 或許前一期也怎樣
在這個生長的時候 曾經受過颱風
也或許有旱災 對不對
所以說 影響了 因為這樣的這個助緣
這個果子可能長得不太好
那我問你 已經結成果 可能讓它再回頭嗎
不能 那應該怎麼辦呢
遭受一次颱風以後 我們只能做很多的挽救 對不對
那這些挽救呢
挽救的這種因 潛藏在它的種子裡面
這樣懂不懂
所以說 現報業
它才在這個一般的詮釋 才會說
今生做今生報
那這種業力呢
這樣子這種業的種類 可能是輕業
那不然就是屬於重業的花報
什麼叫重業的花報 比如說殺人
還是貪污 造作很大的惡行
但這個惡行因為太強烈了
可是不太能夠馬上影響當生
除非你是無間罪 身墮地獄
不然在經典上也沒有這樣的記載
當生馬上改變的 很少
甚至我剛才講的轉女成男的故事
在一般的感應錄裡面 不是沒有
但是你要念到怎麼樣的誠心 是不是這樣
尤其我們這個《地藏經》講
這個光目女還是怎麼樣
她念這個 覺華定自在王如來
念了幾天幾夜 一心不亂
才能夠承著佛菩薩的願力 慈悲力
讓她到地獄去看一看
我們縱然是眷戀我們的父母
可能很少人這樣子的哀泣吧
是不是這樣子
所以說不太可能有那麼強大的這種重業牽引
那有了這種重大的業力的時候
可能不太能夠改變今生
但雖然不能夠改變今生
也會有一些微細的業相會現前
比如說你常常罵人
那當然今生不會馬上得醜陋報
對不對
但是可能你的面容開始會改變
會不會
比如說一個人
人家有人說幾十歲以前的臉
是父母親替你負責
幾歲以後的面貌就是自己要負責
自己負責就是說
你長的這個臉
長的是圓的是扁的已經定型了 對不對
可是因為你常常微笑 是不是
可能下半生
可能你這個面貌會讓人感覺和善一點
就是 花報 這樣懂不懂
然後來生還有重報 還不知道
這是屬於現報
那再來呢
這個生報跟後報就有這樣 有輕有重
生報業 跟 後報業 就 有輕有重
這是三個
那再來我們來講這個
但是有一個最重要的觀念就是說
我們造作惡業 只要造了一定受報
所以說才有一句話說怎樣
菩薩畏因 眾生畏果
我們眾生都是怎樣
埋頭造業 對不對
等到受報的時候 才怎樣
後悔莫及
想當初 我如果不怎麼樣就好
我如果怎麼樣就好
可是問題都是怎樣 等到苦果來的時候
我們才會
才會這個怎樣
叫苦連天
可是真正有智慧的人
像菩薩 他不是這樣子想
因為他只要造了一個因 有了這個因以後
一定要受報
所以才會說 真正有智慧的人是怎樣
甚至念頭起來的時候 就馬上覺醒 就馬上警惕
所以我們講到這個業力
當然以後我們在三乘共法的時候
我們再整個做有系統的介紹
但是在這個之前 有一個重要的觀念就是說
造下的惡業一定要受報
但是受報可能會改變 但是不會不報的
只是說你承受的力量輕還是重而已
這個以前我也舉過蠻多的這個譬喻
所以說在這個經典上有一句話說
假使經百劫 所作業不亡
因緣會遇時 果報還自受
你造下了惡業 經百劫 千劫萬劫
它是絕對不會失的 不會失壞的
等到因緣起來的時候 它馬上又現行
現行了 你還是要受報
這是我們在講業力 在五乘共法的時候
講到的幾個關於業力重要的概念
那再下來
還有一個就是 第三個正見是怎樣
有前生 有後世
然後我們這個把科判拿起來跟我念一下
第三個有前後生 跟我念一下
隨業報善惡
五趣常流轉
隨重或隨習
或復隨憶念
由業往後有
薪盡火相傳
這一段的意思大概就是這樣子
第三個正見 人間人生 的第三個正見
有前生 有來世
就是 有前後生
這個 行善跟作惡
馬上現生受報的畢竟是少數
是不是這樣子
比如說什麼叫做這個現報呢
比如說今生努力讀書
因為努力讀書 比如說你今晚
Stay up 對不對 熬夜 熬一下
明天可能你考試考個90分
那是怎樣 現報 是不是這樣
或許你 偽造文書
然後因為太拙劣了 是不是
馬上被人家發現
這個 鋃鐺入獄 現報
可是問題就是說
世間有很多的
因果不是當生的
比如說 有些人你看他很好
但是他一生坎坷不幸
那有些人你看他一生大富大貴
沒有受過什麼風浪 而且還害了不少人
是不是這樣
甚至我們中文有一個觀念
比如說 像以前有一個學員
他也不算是學佛的 總之因為跟師父也都認識
然後他的太太肝病
然後是急性的
在猛爆型的肝癌
從發現一直到過世 不到幾個月的時間
然後當然醫生也是
他們家裡因為蠻有錢的
就是他也是極盡醫藥之能事
開刀啊 開了兩次刀
然後因為要取肝臟 要割掉 要做什麼
從這邊啊 從這邊
我們都有看到傷口 從這邊開到這邊
真的是穿腸破肚
那當然也很痛苦
那他們這一生 夫妻兩個都蠻好的
那也很善良
那後來呢 這樣子開一次刀
後來心臟又開一次
總共幾個月的時間開了兩次刀
還是死去 沒有辦法
後來他家裡人就覺得很不好意思
就講一講說
哎呦 我們家裡人也沒做什麼不好的事情
為什麼死的時候這樣
就覺得讓人家知道很不好
那就是這種觀念會覺得說
我們沒有做什麼壞事嘛
為什麼要受到這樣的果報
那我問你 那這種怎麼解釋
對不對 還有一個人生下來 賢愚不肖
有些人五官端正 六根俱全
富貴雙全 有些人呢
對不對 很多的這種不幸 那這個你要怎麼解釋
是不是這樣 所以說呢
如果說現生造業 現生受報
有些人會相信 但是問題世間的因果不都是這樣
所以說如果沒有 三世因果
三世業報 的這個觀念的話
我相信現在的行為跟遭遇
在不能夠一致的情形之下
世間沒有任何一個學說
還是一個理論能夠圓滿的解釋它
對不對
比如說有些宗教
不信過去生
只信今生跟未來生
比如說一些外教
說信上帝者能夠生天國
可是問題過去呢
所以說在這個經典上
聖經還是怎麼樣
講到這個 痲瘋病
它說這個 痲瘋病 是上帝的懲罰
甚至在經典上講到
有些人生下來 為什麼就瞎了
叫做生盲 那為什麼
上帝說為了要顯現上帝的大能
那這個解釋實在是
好像不太好吧
那為什麼要用這樣的顯現大能呢
是不是這樣子 有些人
有些的這個學說是怎樣
重 今生跟來生
那有些是怎樣
重什麼 過去生跟現在生
比如說這個儒家 比較有這樣的觀念
過去呢 比如說這個 子不語怪力亂神
天道遠 人世近 是不是
他常常只是講現生
而且也講到一些因智的問題
所以說在這個過程當中
都是講二生二世而已
那這樣子的話 就不能夠將我們行為
感果報的這個怎樣 做一個關聯
所以我上次也講到說
欲知前世因 今生受者是
欲知來世果 今生作者是
如果說你沒有一個三世因果
作為一個連貫
善惡到頭終有報
只爭來早與來遲
你沒有這樣一個合理的解釋的話
世間很多的不公平不公義
其實都不是不能夠解釋的
那這樣子的話 我們或許可以認命
是不是 可是問題是怎樣
行善有沒有意義 沒有意義嘛
為什麼要行善呢 對不對 為什麼要佈施
沒有任何的意義 那我們也可以造惡啊
是不是這樣子 所以還是有三世因果說呢
是怎樣 以現在的行為跟遭遇
做一個最合理的解釋
所以說 這一句的講有前後生
主要就是要給學佛的人 在世間學佛
第一個先確立 第三種世間的正見
再來呢
第一個我們講這個
隨業報善惡 五趣常流轉
眾生造了種種的業對不對
業有種種不同的差別
所以說隨著業力而感到來生的果報
也就有種種的差別
如果說你 造善業
那就報在 善趣 對不對
造惡業 就在 惡趣
那再講到五趣常流轉
這個五趣 這個趣這個字
在這個梵文裡面叫做Gati
然後這個巴利語也是一樣
那它這個把它翻譯成中文呢
翻譯成 道 道路的道
它這個意思是說
指這個眾生以自己所做的這個行為
也就是說以自己所造的業
而導致來生所感的這個果
這個感果是怎樣
專門在詮釋它的生存
或者是生存的世界而言的
這是趣的意思
一般的分類 有時候講 六趣
有時候講 五趣
那這個大乘 一般都說六趣
那說一切有部 都講五趣比較多
那講五趣的話 少了哪一趣呢
少了 阿修羅道
那這個阿修羅道 一般把它歸類在
餓鬼道 跟 天道
把它歸類在這個當中
所以就講 五趣 就好了
但是問題就是說
有關於趣的解釋
一般的典籍有些不一樣
比如說在這個《俱舍論》裡面
認為說它所謂的趣就是怎樣
前往的意思 就是趨向的意思 對不對
那這個在《大乘義章》裡面
它是講趣是怎樣
什麼叫做趣呢
是相對於因而言
什麼意思呢 它就是說
因為造下一個善因
還是惡因以後能夠感果 對不對
是不是
那在能夠感果的同時
果就成為因趣 這樣懂不懂
所以說 成為趣 因 果
然後 果相對於因 因相對於果
果為因之趣 它是這個意思
這個在《大乘義章》裡面解釋
那這個
在又有一般的這個《攝大乘論疏》裡面
它是認為說 這個趣是怎樣
是指品類的意思
什麼叫品類呢 就是一道一道嘛
比如說六道眾生 六趣眾生 五趣眾生
一類一類一類的眾生 是這個意思
所以說 我們大概一般在中國
還有日本 大乘佛教都講六道輪迴
所以說在這裡 因為導師他是講到五趣
所以還有一點就是說
在阿含裡面也都是講五趣比較多
所以說在這裡 它這個頌文裡面
還是以這個
比較屬於原始的這個教典來講五趣
而不講一般通稱的六道 還是六趣
那這個在《大毘婆沙論》跟《大智度論》裡面
也是有這樣子的解釋
就是大乘跟小乘 它的說法不太一樣
而且小乘裡面 說一切有部 又比較強調一點
那這是大概趣的解釋
所謂的五趣常流轉
那這個五趣就是怎樣 地獄
旁生 餓鬼 人 天 就少了一個 阿修羅
那這個眾生 無始生死以來
隨著我們自己所造的業力
所造業力的善惡 常在五趣當中流轉
生生世世一直延續
但是在這個長行本裡面 它又強調一點就是說
所謂的五趣常流轉 不是輪流喔
不是說今生當人
來生一定怎樣 一定當鬼
鬼輪完了 輪到畜生
畜生又到地獄 地獄又到天
這樣輪 不是
而是說 因為你行為的善惡
一下子升 一下子墮
無論你升 還是墮
總是在這個五趣當中流轉 是這個意思
流轉不是輪流而轉
是浮沉而在這個當中 頭出頭沒
你可能到五趣的任何當中一趣
但是你就不可能出來
所以我們才怎樣
跳出三界 跳出六道輪迴 要超越
那有關於超越之道 是在三乘共法的範圍裡
這個有關於五趣 也就是六道的內容
我們在佛教的宇宙觀再跟各位談
也就是下一節要談的內容
所以在這裡 阿修羅大概我跟各位介紹一下
就是說在《法華文句》裡面它有講
講說 阿修羅道 有兩種
如果說 是屬於鬼道的話
他就住在大海邊
所以說我們如果說到白沙灣去游泳
還是什麼的話 可能在大海邊
那是阿修羅住的地方
那再來呢 如果說是畜生道的話
住在大海的這個大海底
那可能這個很深的這個海溝裡面
還是什麼的 可能就有他們住的地方
但是為數不多
都住在大海裡面 數量不多
常常因為數量不多 而且跟天蠻像的
所以有時候一般就講五趣就夠了
攝在鬼道或者是旁生道
有時候飛天就是這樣子
那這個 再接下來呢
眾生在生死的大海當中
因為生死一直流轉對不對
那你所造的這個業 積到某一個程度
而且前期的生命 受盡
福盡還是有一些特殊的因緣
而你死亡的時候 就會怎樣
有一些你前生造業的力量會牽引著你
去投胎 去受生
那在這個頌文裡面它有講到
隨重業 隨習業 跟 隨憶念業 對不對
這個是不是我們上次講過了
所以我在這裡就順一下文章就好了
因為我每次講課有個習慣
我在這裡再跟各位同學講一下 就是說
我每次我不太會照著頌文 一句一句這樣順下來
比如說我差不多看到一個段落
我會把那樣一整個段落作為一個主題
然後我自己再分一些小的這個子題
把這個整個大綱全部說一遍
然後第二步我再來順文章
所以說有一些頌文裡面在消文的時候
在正式的講解的時候 我已經都講過了
那這樣子就可能同學會比較有概括性的了解
因為如果說我就只是照著科判
偈頌的科判一直講下來的時候
有時候他講到中間會有關涉到別的地方
那你可能就要放下來
開始再講一些名詞 講一些解釋
這樣子講完了以後再回來
有時候同學也忘 我自己也忘
更不曉得講到哪裡 對不對
再來有時候講到一句又要解釋很多的話
會覺得有點打岔的感覺
所以還不如我自己做一個大題一個大題
然後整個一氣呵成 全部解釋完畢
消文的時候 同學一看就很明白
比如說我們接下來要講的 別說五趣
流轉五趣中 身心多苦迫
整個這個五趣 我以一個佛教的宇宙
也就是器世間
從我們所依住的器世間跟有情世間
做一個整體的介紹以後
我們才會回來再消文 這樣懂不懂
所以等一下講的 隨重業 隨習業 隨憶念
我就簡單的講過
如果說同學有幾次聽課的
不能講說我在這裡的時候沒有交代
前面都已經交代過了
我們眾生造了很多的惡業 造了很多的善業
那你在死亡的時候 到底是哪一種業力
是在影響著我們受報的主因呢
那我跟你講 佛法都不講 定因定果
世間沒有一個決定會怎麼樣
決定不怎麼樣的
所以說你在斷氣的那一剎那
可能會有三種主要的因緣
你碰上了哪一種主要的因緣
它就隨著這樣而牽引
比如說第一個是 隨重業
比如說我們在一生當中
造下很重大的業
那這個重大的業有時候是善業
有時候是惡業 對不對
那這個業力的強大
是沒有任何另外一種力量
能夠阻擋你的
所以說一到臨命終的時候 業相就現前
業相現前 馬上就召感來生的果報
講到這裡 我以前聽一個老法師在講
講說以前有一個學佛的人
但是常常這樣反反覆覆 一下入外道
一下就到佛法 又入佛門
就這樣學來學去 學得東倒西歪的
後來等到他過世的時候
他身邊的一些眷屬 而且又生病生得很重
一下入外道 一下入佛法
不是入外道就會這樣
而是他也是生前造了一些不好的業
所以不要以為是佛弟子
就好像拿了一張綠卡一樣
沒有說如假包換的 沒有說一定去得成的
還是真的是自己要時時刻刻
要真的是要修改自己的身心 要好好的修行
沒有想到說我已經皈依了
可能天堂掛號地獄除名了
沒有這回事 還是要靠自己的修為
非常謹慎 非常誠懇的 慢慢的修持
那他就怎樣呢
臨終的時候病苦病得很重
然後他的眷屬在前一天晚上要臨終的時候
就聽到鏘鏘鏘 那個什麼
好像拿著手鐐腳銬的聲音
還有牛頭馬面的這個
就看到那個影子
後來第二天他家人就過世了
嚇得要命 後來就問法師說
這個會不會差不多了
他說對 差不多就被拉走了這樣子
所以說重業
造了很大的惡業 還是很大的善業
一到臨終 你什麼念佛 什麼臨終助念 什麼什麼
都沒有用 一拉就走 那是造了很重的業
那甚至在佛陀時代 還有身陷地獄的記載
甚至到玄奘大師 到了印度去留學的時候
提達婆多身陷地獄的坑 都還看得到
然後他拿很長很長的竹竿去攤
兩三根竹竿綁在一起去攤也攤不到底
身陷地獄 有這樣的記載
但是不多啦 不多啦
第二個 隨習
比如說生平沒有造下重大的惡業
或者是重大的善業 對不對
那所以說 你這個斷氣的臨終的時候
就沒有一個很明顯的業力
強力的拉著你
那在這個過程當中就會怎樣
比如說我們日常生活當中
因為很多的習氣 很多的行為
在不斷的造作之下已經養成一種習慣
所以說日久夜累就成為一種大力 大的能力
所以在臨終的時候 那種慣性的業力
就會決定你召感來生果報的這種因素
那這個也是有一個故事
說有一個人好像是怎樣
他太太學佛 然後先生不學佛
然後他屢勸不聽 叫他要念佛 多念阿彌陀佛
他說 啊 沒空啊
是不是 身強力壯的時候沒空
生病的時候 說怎樣 痛得要命了 哪有心神念
是不是這樣子
那所以說 他太太後來終於想出一個辦法說
你每次只要出門 回來的時候
你要那個 那因為古時候沒有電鈴嘛
不能叮咚 對不對
所以他就拉那個什麼
銅鈴 這樣鏘鏘 你只要一拉
鏘鏘的時候 你就念阿彌陀佛
我才會給你開門
你如果不念 我不開
他先生莫名其妙
好吧 那不開呢 沒辦法
只要每次這樣一拉
阿彌陀佛 他太太就給他開門
知道他回來了
後來因為他先生也不是個好人
死的時候他就墮地獄 對不對
後來到了地獄以後 他什麼都慌了
他太太叫他念佛 哪裡還記得阿彌陀佛
連想到要念的想法都沒有
後來這個獄卒就要抓他 要下油鍋 對不對
等他下油鍋的時候 這個鐵去敲到那個鍋子
鐵鍋 叫ㄎㄧㄤ一聲
他想到要念 對不對
他是一個反射動作 就念阿彌陀佛
這個靈光一現 阿彌陀佛接引 是不是這樣
這不是笑話呢
我看你們都樂不可支的樣子
這是在淨土的感應裡面有這個
所以說已經變成一種習慣 這樣懂不懂
所以我上次也強調
學佛就養成一種好習慣
所以我是覺得說
以佛號念阿彌陀佛也好
觀世音菩薩也好
當然以前在原始佛教的時候
沒有所謂的阿彌陀佛
就念南無佛 南無法 南無僧
是不是
皈依佛 皈依法 皈依僧
把它念成一種習慣
養成一種習慣
隨習所造業
也會牽引著你臨終受報的過程
再來呢 隨憶念
比如說生前也沒有造下重業
善業還是惡業
但是也沒有養成一個什麼好習慣壞習慣
那這個時候臨終的時候呢
就隨著憶念而升而墮
比如說想到什麼就到哪裡去
這樣懂不懂
所以說對於這樣子的人
臨終的憶念非常的重要
所以說淨土宗的臨終助念 就是這個道理
所以說臨終的助念
對一個平常悠悠呼呼的過日子的人
臨終助念是有它很重要的意義在
不過這種隨憶念受報的眾生
畢竟是少數
所以說
還是隨習的眾生 才是最要緊的
所以說業力是強大
如果說是前面兩者的話
沒有前面的照下這個重業
還是隨習的養成一種行為習慣的話
你要靠臨終助念真的是很難
所以說學佛修行還是平常要緊
而且定力也敵不過業力
我們還是不要心存僥倖
不要想說 沒關係啦 我這樣隨隨便便就好了
臨終咧 要來念喔 要來念喔 是不是 誰來幫你念
有時候因緣真的不可思議啦
有時候你可能萬一還是怎麼樣 斷氣的時候咧
根本不可能有一個人在你身邊
你這個時候你要靠自己啊
靠自己也不要怕 你如果平常有念成習慣
平常時時刻刻憶想觀想
我現在不是強調 一定是要到阿彌陀佛那裡去
而是說你平常都一直觀想
這個三寶 佛法 佛號
那這個時候你就能夠往生善趣
但是要變成一種習慣
所以說 隨重或隨習 或是 隨憶念
由業往後有 薪盡火相傳
那這個眾生在這個生死當中
不能夠自在 一切都聽業力擺佈
那在這個聽業力擺佈的過程當中
經過了死亡的一個階段以後 死亡了以後
接著就轉而開始另外一期的新生
所以這個叫做 後有
有是一種存在 是不是這樣
我們上次第一次的時候
歸敬三寶的時候已經講過了
其實生死流轉的這個真相
要靠修持就能夠知道
關於三世的這種因緣業報等等
只要你能夠修持 你就能夠得到
能夠知道箇中的消息
可是問題就是怎樣
這個世間上的人是怎樣
常常不肯老老實實的修行
而且又用自己的這種凡知凡見的
去揣度他所不能夠理解的世間
所以說看不見 聽不到 不能夠想像
所以就認為說 那是騙人的
那是沒有的 是不是這樣子
可是問題就是說
在我們一般以前 比如說有沒有鬼
那有些人說 沒有讓我看見耶
我絕對不相信有鬼 是不是
可是問題就是說 要怎麼樣才能看見呢
你是坐在那裡嗎
比如說有沒有美國 有沒有美國 有沒有
不知道
怎麼不知道有沒有美國
有沒有 有啦
可是在座各位同學 幾個去過美國
很少吧 可是你怎麼知道
聽人家講的 地理課本上這樣寫的
那你怎麼就信了呢
可是你不能不信啊 對不對
你可以試試
求證 求證要怎麼樣 你親自去看一看嘛
對不對 可是問題就是說很多人在懷疑
懷疑有沒有三世因果
懷疑有沒有這個異次元的這個空間
有沒有異類的眾生
可是問題你可以懷疑
佛法說這個怎樣 不疑不悟
小疑小悟 大疑大悟 對不對
可是你懷疑 可是問題就是說你有沒有求證
還有你求證的方法到底正不正確
很簡單啊 你想求證很簡單啊
你開始修行嘛
照著佛法所告訴你的這種修持的方法 你修修看啊
一切都如法 如法的這種修持 你就能夠體會
那你不照這樣子做呢 其實你沒有資格說有還是沒有
你也沒有資格說人家是騙人的 是不是這樣子
所以說在這個頌本裡面 做這樣的一個譬喻
以薪盡火相傳來做一個譬喻
那當然他在長行裡面講說這是怎樣
廬山的慧遠大師
還有在莊子裡面也曾經有類似的這個譬喻
他怎麼講呢 他就是說
就好像燃火一樣
比如說我們燃了一堆柴火
那這一堆柴火等到火要盡的時候
我們是不是又添加新的柴薪 對不對
這個新的柴薪一直添加 一直添加
我們可能能夠從早上一直燒 燒 燒
燒到晚上
可是問題就是說
早上開始起火燃燒的那堆火怎樣
已經變成灰燼了嘛
已經看不見了啊
所以你不能夠說現在的火是由怎樣
前面早上剛剛開始燃燒的那堆木材所生起的
對不對 可是問題就是說
如果沒有前面的那些木材的話
現在這個火不能存在 懂不懂
所以說
這個譬喻就是告訴各位同學說
雖然後生不是前生
但是後生跟前生之間
有行業的關係 有因果的關係
沒有前生 絕對沒有後生
但是你不能夠說 後生跟前生
有這個必然的關係
我舉一個很簡單的例子
比如說 我們剛生下來的時候
對不對 那麼小 是不是
等到慢慢長成的時候
甚至在醫學上 我們差不多幾分幾秒
甚至幾天的時候 全身的細胞 有沒有
全身的血液 全部都換過
全部新陳代謝 全部都換過
所以幾天以後 在這個色身上
其實已經不是幾天前的你了 這是一個
再來就是說 我們一個人
從小到大 可能你在學校受教育
可能你自己在這個社會上受社會教育
甚至說你自己來聽佛法
那你在這個學習的
跟生活的過程當中
我們的觀念一直在改變
可是問題就是說
現在你可能30歲 你可能40歲
你可能50歲 對不對
細胞新陳代謝每天在換
幾天以後就不是原來的你
還有你的觀念也一直在改變
那我問你 你能夠說現在的你
跟過去的你是一模一樣嗎
是不是一模一樣
不是吧 可是問題就是說
你不能夠說過去的你不是你吧
比如說你拿照片給人家看
那個穿開襠褲 然後流鼻涕的
在吃一根冰棒的 那個就是我 兩歲的時候
可是現在的你 跟以前的你不一樣了
不一樣 可是沒有以前的你 絕對沒有現在的你
所以它這個業力的本身就是說
業的這個行為影響人的一生的發展的過程
但是呢 以佛法這種緣起性空的觀念就是說
絕對沒有一個固定不變 永恆存在的實體
如果說有個實體 那它就是不可能變的
不可能變的 它就怎樣
不會來來往往的受生輪轉
那不能夠變的本體 它就永遠沒有改造的可能
凡夫性就是凡夫性 怎麼能夠成為佛性呢 是不是
那就是因為有塑造 有改變的可能性
所以說佛性就是這樣 成佛的可能性
有能成佛的可能性 你才能夠成佛
所以一切都是不定性 是不是這樣子
都是隨著因緣
所以說這個譬喻呢
當然是說 是幫助各位同學了解
有造業者 有受報者
但是沒有那個受報跟造業的主體
是這樣的一個抽象的觀念
那這個 用這樣 薪盡火相傳 的這個譬喻
是怎樣 是幫助各位同學了解
那如果說呢 以這個真實義來講
其實佛法 依這個佛法的真實義來講
過去的業力 已經過去了 對不對
那在 如幻如化
如真似假 的這種法空性當中
其實不能夠說有 也不能夠說無
不能夠說它存在 為什麼
如果說它存在的話 畢竟現在沒有現行 對不對
如果說它不存在的話 畢竟怎樣
遇境逢緣 它還是會生起
所以說不能夠說有 不能夠說無
但是也不能夠說過去 也不能夠說未來
因為過去已經過去了 它沒有存在哪裡
也不能夠說未來會生起
未來會生起 畢竟現在也看不見
所以說在如幻如化 如真似假的這種法空性當中
不能夠說有無 不能夠說有前後
在這種間隔當中 只要因緣一和合
就能夠在另外一個時間 在另外一個空間
遇境逢緣的時候
就會另外又引發一個新的生命出來
那身心的活動又開始重新開始
所以說 薪盡火相傳
木頭的燃燒已經是化成灰燼了
可是那個火會一直流傳下去
只要你有 貪嗔癡 三毒之火
一直這樣繼續讓它燃燒
有一個後有愛的執著
你一直怎樣 給它添加燃料
你不得不添加燃料 你也會添加燃料
它怎樣 生命的這種愚癡之火會一直的燃燒
這樣懂不懂
那我們下次在 三乘共法 的時候
再把業力從學理上還有經典上
跟各位同學做一個比較完整的說明
那這是人間的第三種正見
接下來我們要講人間的第四種正見
跟我念 有凡夫 有聖人
我們在這個科判裡面是講
有凡聖境 同學跟我念
生死常相續
聖者得解脫
愚智縛脫異
深信勿疑惑
這一段呢 前面三個正見
正見 有善有惡 正見 有業有報
正見有 前生有後世
那這個前面的三個呢
可以說是怎樣 是屬於一般的正見
一般的正見 為什麼這樣子講呢
你正見 有善有惡 你就怎樣
斷惡修善 對不對
知道 有業有報 你就知道說
在世間所造的每一個行為
都有它感果的可能性 你要謹慎
而且都一定會受報
然後 有前生有來世
把你整個生命流轉的過程串起來
把你整個因果受報的觀念整個串成一個
一個很好的這種解釋
可是問題就是說
你確認了前面三種世間的正見以後
其實你也不能夠出離 是不是這樣子
你只是確定了一種現象而已
沒有給我們一個光明的指引
所以說能夠見到前面的這種三種正見
雖然是好 可是沒有希望
如果說沒有聖者解脫的這種境界
那我們怎樣 是不是永遠一直輪轉一直受報
那我們只是知道說 有善有惡
然後我們要 斷惡修善
我們要種善因 然後得善果
那你永遠就怎樣 就在那邊種善因得善果吧
種了不亦樂乎 你也怎樣 享用了不亦樂乎
是不是這樣子
那問題就是說 你有再大的福報
其實還是怎麼樣 還是不能夠脫離
所以我上次才會舉這個例子
就是一個呂洞賓 有沒有
遇到一個小孩子 他跟他點石成金
他說我這樣一點 這個蘋果變一個金塊 很好
他說不好 我要你那個指頭
我自己去點吧
你一點 這個蘋果變成一個金塊
那你人走了以後 我就用完啦
那還不如我有一個能夠點石成金的指頭
我自己去點 我要點多少就有多少
一勞永逸 對不對
所以說 正見 有凡夫有聖人
其實就是這樣 告訴我們有一個有解脫的可能
前面所講的都是怎樣 都是順世間 尋世間
真正講有凡夫有聖人 才怎樣
透露出一個怎樣
能夠讓我們超越世間的希望跟可能
所以說這個怎樣
眾生在這個無始生死以來
生了又死 死了又生
常常在五趣當中流轉 對不對
那這個怎樣 這是一般凡夫的現象
如果透過一種修行能夠得證成聖的話
就能夠得到生死的解脫
那什麼叫做聖者呢
這個聖者跟我們儒家講的聖人不一樣
儒家講有君子 對不對
然後有仁者 然後有聖人
他這個聖人跟佛教講的聖人不一樣
這個有關於
孔子還是怎樣 好於酒而不及亂
這是儒家的聖者這個典型
但是在佛法的聖者
不是在人世間的倫常
能夠盡心盡分 盡性盡命
這樣子就叫做已經聖人
而是怎樣 要能夠生起無漏的智慧
而能夠體證法空性
而能夠超越生死輪轉
這樣子一切的
能夠悟透法空性 清淨無染
這個才是屬於佛教聖者的境界
當我這樣子講 或許是抽象 或許是怎樣
太簡略 因為我們同學
大部分人都有聽 大乘法義 對不對
大乘法義裡面開始講到菩薩的境界 是不是
那就是怎樣 從凡夫一直要到學佛修菩薩行
一直要成菩薩 一直到成佛 整個過程
一直到成佛的整個境界 果德的境界 就是這樣
描寫佛教裡面屬於聖人的定義是什麼
而佛教這裡的聖人 不是屬於世間聖人
而它的內容是在大乘法義裡面
有關於菩薩道的內容
可能那邊會解釋得更清楚
只是在這裡給一個觀念就是說
佛法的聖人只要 得無漏的智慧
起無量的悲心
能夠體證法空性
進而能夠超越它
而不只是在世間做一個聖之使者
而不只是這樣子而已
所以說這個是要跟世間的聖人分清楚的
跟世間假名的聖者
那是不相連的
再來就是說
聖人也有很多的階位
尤其如果以佛教來講
小乘四向四果
大乘也有四五十個階位
雖然都不一樣
但是以有清淨的智慧
能夠證得法空性的真理
為他這個成聖證聖的一個條件
再來呢 在這裡講的
愚智縛脫異 深信勿疑惑
這一句話它就是告訴我們說
所謂的凡夫就是怎樣
凡夫跟聖人其實怎樣
只是一種心智的狀態
凡夫就是怎樣 無明煩惱所纏嘛
煩惱 悠悠擾擾的這樣子
那這個聖人就是有般若的這種智慧
那凡夫就是怎樣
被什麼 被煩惱所捆綁
所以叫凡縛 智就解脫
愚癡的人 愚癡的凡夫
受到煩惱的捆綁 束縛
跟有智慧的聖者能夠解脫
能夠看破煩惱
能夠用般若智慧解脫煩惱
那兩個境界是完全不同的
就叫 愚智縛脫異 深信勿疑惑
他就告訴我們說
一定要深切的信受 不要懷疑
我們一般的人 常常認為說自己
被自己的淺漏所障弊
不但被自己的淺漏所障弊
也懷疑 難道世間真有能夠解脫的聖人嗎
就像是有些人沒有學佛 也不知道修行
然後認為這種佛弟子
在家眾也一樣 尤其是出家眾
他們難道真的能夠單身嗎
我不結婚不行
我不結婚不行就說
他們能夠單身一定也不可能
不是變態就是有不可告人之事
為什麼會這樣講呢
因為他是以自己的境界跟
自己的體會去想像
可是你要這樣想 在經典上講
男女之間的欲樂
眷屬之間的束縛
在這種層次當中
是一種感官的享受
不要說是 解脫 就是禪定之樂
都比那種快樂更快樂
所以你如果說能夠體會到禪悅的快樂的話
世間那種俗情的 五欲的這種
庸擾的這種快樂 你是不會去享受它的
還不要說解脫
就是能夠得到禪悅的這種
禪定快樂的這些修行人
看到我們凡夫追逐五欲之樂
就好像這樣 看到蒼蠅在叮臭肉一樣
所以說我們凡夫
別人的境界我們不能夠體會
然後我們一切否認
說可能嗎 他們真的可能這樣嗎
那只是你用你的境界
所以說在這個長行本裡面
這個導師做一個譬喻
他說 我們常常在講
泥菩薩過江 自身難保 對不對
為什麼泥菩薩過江會自身難保
它是用泥塑的
然後它過了河以後
泥就被水所浸了
到後來這個江還沒有過 就融化了
是不是 可是呢 導師他這樣講
我們把這個瓷土 黏土拿過來
把它雕好塑好 去把它燒成一尊塑像
燒成堅硬的瓷器 陶器
過江會被融化嗎 不會
你想想看 連那樣子世間 器世間的東西
經過一番的火的鍛煉 改造以後
它都還可能 本性能夠大變
凡夫只要經過一番修證
難道沒有轉凡成聖的可能嗎
難道還會那樣子的愚癡嗎
這樣子的貪染嗎
所以說 有凡聖境
就是說確認世間有凡夫有聖人
我們知道我們是凡夫
然後有聖人我們要尊敬
不但要尊敬 還要起而效法
而且確信有那樣子的聖境
得解脫的聖境
是我們凡夫所能夠企求
經過修行所能夠證悟的
不要去懷疑
那世間有了這樣子的這個正見
才能夠讓我們在世間
而修學佛法 而超越世間
所以說這個四見是非常重要的
那我們也不要用凡夫的俗情 來忖度聖人
聖人的這種心量跟境界
這是愚癡不可及的
所以說這裡 我們今天已經也是很順利的
把 皈信正修 的 總陳四見
世間 四種正見當中
把這個四種正見解釋完畢
我們下次就講到這個器世間跟有情世間
那又是另外一個主題
是屬於講到我們眾生生存的一個空間的問題
講到 須彌山 四大部洲
三千大千世界等等的問題
我們下次再講
校稿：彥融 教材整理：哲融