字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師主講 第36堂
我們上次講到大乘的真精神
那剩下一點點我們把它做一個結論
也就是說大乘的入世
它的根源應該是以悲心
這種深徹的悲心
引起發菩提心的這種願欲
那這種願欲 從這個菩提願當中
湧出一種真誠的 非常勇敢
非常堅強的入世的悲懷
那這種內心的精神支持著它
所以說 表現在事行上
就是怎樣 是屬於人間一切的這種正行
那上次是講到這裡
那這個
菩薩入世的這種大乘行
如果說以世間來講
應該是以十善為代表
所以稱為十善菩薩 是不是這樣子
那談到這個十善
可能以後我們的戒律
還要跟各位同學談到
我們常常把五戒跟十善把它並列
但是其實五戒跟十善是不同的
在這裡我簡單給各位一個觀念
那就是說所謂的這個五戒
是佛陀要求佛弟子在人間做一個人
你想要得到人天道的這種善果的話
你一定要修的這種正行
那就是五戒
那這個五戒呢
我們佛弟子在發三皈依的時候
就是要守五戒
當然到後來慢慢五戒跟三皈依有點分離
這個以後我們也會談到
在這個過程當中 五戒有戒相可守可持
如果說你犯戒還是毀壞的話
也有它一定的這種程式 這種規矩要懺悔
但這個十善其實只是一種人類道德的根本要求
我舉個很簡單的例子
比如說我們說殺人
這個殺人 你所殺的如果說是你的父母
那這個是逆罪 是不是
如果說你殺的是屬於陌生人
那他是屬於重罪 是不是
那也是因為你所殺的對象
甚至說你起這個殺心
那這個因緣 殺的這個
殺業的這個因緣成不成就
不成就有不成就的這種判罪的方法
成就有成就判罪的方法
就像我們一般世間的法律也是一樣
對不對 殺人也有未遂嘛
未遂罪也要判
是不是 只是判得比這個
證實的 將對方的性命傷害
真的對方已經死去了以後
這個罪 當然是未遂比這個
重罪當然輕一點
可是如果你這個十善裡面的
比如他講到 不貪 不嗔 不癡
如果說以戒相來講 他怎麼判
這樣懂不懂
就是以一個很淺顯的例子
就是說他只是一個人類道德的這種要求
那其實在這個根本《阿含經》的時候
這個十善戒 只是被佛陀 被佛弟子提出來談
作為這個人天乘 甚至說作為一個菩薩的一個
根本的這種道德要求
後來一直到大乗的這個 比如說這個《華嚴經》
比如說很多的這個 甚至是這個《大智度論》
很多的這個大乗的經典 甚至說這個菩薩戒裡面
才正式的將這個十善戒
作為一種菩薩的心地法門
所以說五戒十善 我們常常並稱
其實二者是不同的
無論它的這種根本的事相來講
還是說它的精神來講
它二者都是截然不同的
所以說守五戒
那你不太可能守十善
是不是這樣
十善只是一種道德的規範 一種概念
那你落諸於實行的時候
比如說你貪心
貪到什麼樣的程度犯什麼戒
它是一種起心動念
人類這種煩惱的內心的染污
你不太可能在事行上判他什麼樣的罪
所以這是要分別的
所以說 菩薩入世的這種大乗行
一般以這個十善為代表
稱為十善菩薩
其實十善菩薩
也就是人間一切正行的代表
那在這個本生談裡面
就是說原始教典裡面的本生談
無論談到釋迦牟尼佛的本生談
還是以前的佛弟子的本生談也好
甚至說大乗經也好
或許是很簡約的敘述一下
或許是很深廣的去詳細講
他這種菩薩捨己為人的這種事蹟
或許是不同
但是它表現入世的意義是一樣的
比如說《大乘經》裡面的
維摩詰長者
我們可能有些同學也看過類似的經
到處方便去攝化眾生 利益眾生
甚至說也有論學問的
也有經營事業的
甚至也有從事政治的
甚至說也有辦教育的
這個種種的一切都是怎樣
都代表大乘的入世
所以說 比如說我們從參學佛法來表達大乘
在《華嚴經》裡面的
《善財童子五十三參》裡面
如果說各位同學曾經看過《華嚴經》的
《善財童子五十三參》
它到處差不多參訪了一百多個善知識
當然經典沒有列出那麼多
但它大概舉了幾個重要的
我們從《善財童子五十三參》
參訪那麼多的善知識當中
我們也可以了解到
這個善財童子所參訪的
也有法官 也有語言家 也有數學家
甚至也有比丘比丘尼
甚至也有航海家 也有工程師
那這個過程 甚至也有妓女
那其實所有的這個行業當中
他所表現出來的
都是圓滿的將個人的職業
善財童子 一個一個菩薩他去參訪 去拜訪
然後他去的時候 他都會跟他講
跟這個大菩薩講 說我是某某人
我已經發了菩提心
可是我不知道怎麼修行
那這個時候
被他所參訪的這個菩薩都會告訴他
他說 善哉善哉
難得你能夠發這麼大的大悲心
能夠發菩提心
那我就我所知道的所謂的菩薩道
我告訴你
強調一點就是說 我所知道的
那所以說
他所知道的 無論他去參訪法官也好
參訪數學家也好 航海家也好
去參訪所有人 其實匯集起來
就是屬於廣大的這種
菩薩道大願大行的內容的總和
所以說 你們有興趣的話
可以去翻一翻《華嚴經》
看看這個善財童子去參訪的故事
大乘的行者 其實最重要的就是怎樣
就是站在自己的崗位
各守本分 不但自己所從事的事業是正行 而且是有益於人生
而且又藉著這樣子的事業 去攝受跟他同願同行的這些
以我們現代的話來講就是怎樣 志同道合的眾生
共同推展自己的理想
從自己當前的事情融入佛法 然後倒歸大乗
所以說在《華嚴經》裡面
《善財童子五十三參》裡面
有的是專門製香的
製香師他就說怎麼樣製香的方法
航海師就說航海的方法
說怎麼樣造船的方法
這個語言學家就說語言的方法 說文法
講一些英文的文法 法文的文法
是不是德文的文法 拉丁文 西班牙文的文法
講這些
那自己所行的 就是自己所攝導眾生的本業
那自己所教化的 也就是自己所行的
所以在這個經典裡面 《華嚴經》裡面
每一個菩薩他都講說 我只知道這個法門
那一切的法門總合起來 就代表法界莊嚴無盡的大乘法門
是不是這樣子
所以說 如果說我們從這樣的一個基礎來談來看的話
大乘的法門 甚至說大乘的菩薩道 應該是怎樣
遍及人間一切的正行
哪一個行業不是入世呢
只要你有菩提心 你有大悲願
哪一樣的行業都是入世的法門
如果你沒有這個菩提心 沒有這個大悲願的話
其實你做任何一樣事情 都不是大乗
他所要強調的是這個
所以說 最重要的大乗的心髓 就是發菩提心
而且是從悲心 湧現出來的這種菩提心
所以善財童子 他總是
遇見大菩薩 他總是講
他說 我已經發菩提心
可是我不知道怎麼樣修行
請菩薩告訴我
都是這樣子的
所以說我們從這裡
講到這裡 我們又回歸到我們前幾堂課所提出來的問題
因為張曼濤他提到 他稱讚太虛大師僧伽參政
是不是 認為說參與政治 尤其出家人參與政治
認為就是怎樣 這個是千百年來唯一將大乘的精神切實
實踐出來了 就只有太虛大師一個人
那如果說 我們從剛才我們所分析的這種
什麼叫做菩薩道 什麼叫做菩薩人間正行的內容
我們從這裡分析來看
我們來翻開 不要說別的 我們翻開《高僧傳》
我們比如講這個玄奘大師
這個玄奘大師 他為了追求正法
他不惜冒險犯難 渡玉門關 是不是
在西域十九年的時間
這個深通大小的經論
然後回來
回來以後他就開始翻譯
所以說在中國的
佛教經典的翻譯史上
玄奘大師 還有 鳩摩羅什
算是兩個非常有貢獻
不但質精而且量多的翻譯家
但是他就是怎樣
盡他的一生
做最大的努力
將他所知道的佛法 一部一部地一直翻譯
甚至他在病重當中 連小部小部的經典 都一直翻譯出來
到六十幾歲的時候入滅
如果說我們從這個觀點來看的話
難道這個玄奘大師 這樣子不算說是大乘入世的精神嗎
是不是這樣子
唐太宗曾經勸玄奘大師 要他還俗
說哎呀 以你的這樣子
傳記裡面記載
這個玄奘大師長得相貌堂堂
一表人才
以我們現在來講非常的瀟灑
是不是非常英俊吧
相貌堂堂非常的莊嚴
然後口才也好 文筆也好 又聰明
這個唐太宗非常的賞識他
然後勸他還俗
他說以你的才能
在朝廷上一定能夠當到宰相
太能幹的一個不世出的人才
那這個玄奘大師他婉拒
他說不必要嘛 是不是
其實他這樣子也可以
那難道說玄奘大師一定要放棄
十九年的這種學基
努力的這種翻譯經典 參與政治
這樣子才叫做入世嗎
其實我們如果說課聽到現在
其實我們也都知道這個答案是不對的
對不對
只要從真正從自己的悲心出發
為法 為人 而修 而學 而教
那這樣子就叫做大乘菩薩道的這種真發心
站在這個比丘比丘尼的立場
盡比丘比丘尼的本分
整理僧制也好 統理大眾也好
闡揚教化也好 都應該叫做入世
是不是這樣子
所以說這個
一般人不瞭解佛教 不瞭解佛法
認為說 出家人也好 佛教徒也好
好像說 不問世事 就叫做 逃塵避世
可是問題就是說 除非自己的這個舉心動念
所修所學 都是以自己的這種利益為出發點
而修而學的話
只要為眾生而修而學 其實所有人間的正行
都能夠會歸到大乘菩薩道裡面來
這是我們一再要強調的
那只是問題就是說
中國佛教這種入世精神的衰落
問題在哪裡
就是說輕視一切的事行
自稱圓融 是不是這樣子
我們上次有分析到
談到教理 談空說有 談玄說妙
談至頓
談一 談心 談性 談了那麼多以後
無事無往而不圓融
然後忽略到正當的 正常的人間正行
那你忽略這些以後
怎樣 認為說這些不必要做
一心當中就能夠永生萬法
那你自稱圓融
卻是在圓融當中橫生一切的障礙
因為你在理論上說得通
可是你在事相上
人家也會感覺到你什麼都沒有做
對不對
有問題的
中國佛教大乘入世的精神 慢慢就這樣衰落
認為說一切的慈悲救濟的事業
都是世間 都是屬於生滅法
都是屬於分外事 一定要放下一切
專心在玄悟自修當中去努力
這樣子才叫做修行
你有了這種觀念以後
我們套一句成語叫做
這個 橘逾淮而變枳
這個橘子長在這裡
這個風土長出這個橘子出來
可是換了一個地方以後
它長出來就不叫橘子了
變了樣了 可以說整個精神都變了
普遍的形成怎樣 形同小乗
問題在哪裡
在家學佛不知道本分在哪裡
一味地模仿僧尼
那這樣變成怎樣
不但是說出家眾不曾入世
就是在家學佛也不曾入世
所以說一直這樣子下來
變成中國佛教的悲哀
所以說如果說我們今天學佛
我們提倡大乘菩薩道的精神
要從根本上救起
如果不從根本上救起的話
從根本上根本就失去了大乘特質的話
就是人人參政的話也未必入世
就是人人 現在不必要參政
現在人人辦慈濟事業 辦慈善事業 做社會服務
也不叫做入世
這是很重要的觀念
所以說 但是問題就是怎樣
中國文化一向是政治第一
是不是這樣子 所以說孔子
他有一個弟子叫做 樊遲
他要學習農事怎麼做
他說 孔子說他是小人
他說我不懂
後來樊遲離開了以後 孔子就批評他 說這個是小人
所謂的小人不是我們現在的君子小人之分
而是說他所執著的只是在做這種枝微末節的小事上
心胸不開闊 但是因為中國文化是政治第一
所謂的大人之學是什麼學 就是治國平天下
所以說做學問要做什麼 學而優則仕
原來學問到了一個好的境界以後
就是為了要做官
為了要做官 當然不是為自己
那就是為了治國平天下
所以說 以佛教為出世 以儒家為入世
這是在中國已經根深蒂固的觀念
是不是這樣子
但是其實我們上次也分析到
真正的這種自我愛沒有打破
都是戀世而已
所以我們今天在這裡強調大乘菩薩道的精神
真正要做一個菩薩
其實還是要從入三乘的這種
對世間的一切
甚至說對自己所愛染
所著 所牽絆的一切事情
一定要厭惡 一定要遠離
有這種出世的心腸
你才能夠真正做入世的事業
所以這個入世不是隨便講的
也不是隨便的人就能夠談的
所以說現在有些人是怎樣
怕遠離世間
怕遠離他親愛的人
怕遠離他所熟悉的世間
然後他認為大乘菩薩道
也正好合乎他的口味
所以提倡所謂的人間佛教
提倡所謂的人生佛教
但是其實有些都已經變了質的
如果說以現代的思想來講的話
佛法就比儒家更高明
為什麼 因為以佛法來講
這個職業是不分貴賤的
人生是以服務為目的嘛 是不是這樣
那你從這個觀點出發來講的話
人間一切的正行就是說
種田種菜也一樣啊
只要你能夠利益眾生 那都叫做菩薩的事業
不像儒家都認為說一定要參政
但是可是問題就是說
儒家的這種參政啊 儒家的這種政治啊
其實也是有毛病的
也是想當然爾的
比如說我上次提到
我們中國的這個法律
法律不外乎人情
是不是 從我們現存的中國比較早期的一部律典
《唐律》唐朝傳下來的律典
其實人家說王子犯法與庶民同罪
其實這個不是中國傳統法律的觀念
中國傳統的法律 一個人犯了罪以後
還要看他的身份 看他在社會的地位而判刑
那如果說這個人犯下了這個案子
他所傷害的人也好 他所侵犯的事也好
是屬於有跟這個親眷有所關涉的話
其實他判的刑又是不一樣的
甚至說我們到這個
看到整個中國的這種政治制度
其實就是一個怎樣
就是一個以這個怎樣
一個很抽象的所謂的道
所謂的以理的這個觀念
想要統治那麼多的人
所以說中國的這種政治
其實不是很正常的發展
不太能夠開展出像西方民主政治這樣的思潮
其實根本是在他思想觀念的不同
比如說我們談到一個健全的現代社會
一個政府的組織
其實它的這種會計制度要健全
學經濟的人就知道
比如說它的人事制度要健全
其實這些在中國古時候的政治 其實都沒有
所以說
弄到後來 所以我們講說中國的這種積弱
到了鴉片戰爭以後
可以說西方跟東方第一次的交會
東方是慘敗的
但是其實我們的慘敗不在於清末的腐敗
其實這個是我們根本的根源
其實在明代慢慢已經凝定成形了
當然這個是中國文化的問題
我們在這裡也不必一定要去分析那麼多
但是我們從這個佛法的觀點來看
認為說
這個職業是不分貴賤的
並不一定要從政 一定要當官
才是屬於大人之學
你只要種花種草
你只要做一個小小的職業
你能夠對眾生 對人群有利
那這樣子 世間 人間一切的正行
只要能夠利益眾生 都算是菩薩的事業
都是屬於攝化的道場 都是屬於成佛的正因
所以說 菩薩利濟眾生
可以從政 但並不一定要從政
但是我在想說 這整個觀念呢
現在來跟各位同學講的話
或許同學比較能夠明瞭 是不是
那如果說再早先的話
比如說
這個在王陽明的《傳習錄》裡面 他也曾經講到
他說有一次
他到一個寺院裡去
有一個出家人在那邊打坐
他就過去問他
他說 你在打坐啊
他說是啊
你在這裡打坐 你心安不安啊
這個出家人就問他說 怎麼樣叫安不安啊
他說 你想想看 你在這裡 你這個拋家棄子
你的父母也沒有奉養 是不是
你的家小 你也沒有好好的照顧
那你今天自己就來這裡修行 你這樣會安心嗎
然後當然是儒家的典籍
他說這個三言兩語講了
這個出家人講了這個心也惶惶然
就下山去了
可是問題是說 這樣子的觀念對嗎
我是覺得說 每一個人在每一個固定的時空裡面
都有他正確要做的事情
如果說 今天王陽明以他這一套的這種問答
去金門這個戍守前方的戰士去跟他講講看
每一個人放下槍桿就回家照顧妻小的話
你看這個國家怎麼辦
是不是 儒家的這種
文化傳統太重視現實的人間
太重視 而忽略了其實
人生還有更深刻的 更廣泛的一面
那這個佛法並不是棄絕人間的正道
而只是每一個人在人生的某一個階段當中
其實他要做的某一件事情
他一定要棄絕另外的一部分的事情
所以說以這個張曼濤稱讚這個太虛大師
認為他參政
這樣子叫做是屬於中國一千多年來
大乘精神真正入世的這種表現
在這個太虛大師身上表露無遺
其實也並不盡然
歷代的高僧大德 為法忘軀
這樣子的精神都是菩薩道
而且菩薩遍及各個階層
並不一定每一個人都是非常顯赫的領導者
只要隨著自己的能力
隨著自己的智慧
自己的興趣
自己的事業跟自己的環境
真正從悲心裡面出發
但求有利於眾生
有利於佛教
那就怎樣
無往而不是入世
無往而不是大乗
所以說菩薩怎樣
人人可學
而且也不論是怎樣
在家出家
男眾女眾
只要能夠體會佛陀的這種本懷
大悲心的本懷
從悲願引發出力量
真誠懇切 我再強調一次
真正的只求說有利於人
不必一定有利於己
那這樣子的話呢 一點一滴的
所以說菩薩 尤其在現代
我們也都講分工 也都講團結合作
是不是
菩薩並不一定是怎樣
一個一個偉大的個人
而其實是怎樣
比如說我們一個團體
我們每一個人將自己微薄的
涓滴 點點滴滴的力量
貫注在這個 同願同行 的這種團體當中
是不是 攝受同願同行的眾生
我們終於能夠會歸為巨流
成為汪洋大海
而且共同以我們這個心力
一點點的這種心力去莊嚴法界
這樣子才能夠真正的
將大乘的這種究極理想實現在人間
否則你根本既然已經忘失了的話
什麼入世 什麼出世 根本都是戲論
當然我們今天大乘的真精神 可以說談到這裡
還有一篇文章 我記得上次
昭慧法師曾經在講大乘菩薩道的時候
跟各位同學談過
你們手邊如果有《妙雲集》的 可以回去再翻一下
是在下邊第三冊 也就是這樣
以佛法研究佛法裡面的《大乘是佛說論》
他裡面有談到
他說 我本來想印給各位同學
後來覺得上次 昭慧法師竟然已經有講
我再講第二次 印象已經蠻深刻了
他裡面就談到
他說 大乘的真價值
大乘的所以可學
不在世間集滅的解說
是在這個菩薩的大行
菩薩學一切法 有崇高的智慧
度一切的眾生 有深徹的慈悲
他要求解脫 但是為了眾生
不惜多生在生死中流轉
冷靜的究理心 火熱的悲願 調和到恰好
他為法為人 犧牲一切 忍受一切
這就是他的安慰 他的莊嚴
他只知道應該這樣子做
不問他與自己有什麼樣的利益
那一種無限不已的大精進
在信智悲願的大行中橫溢出來
這的確是理想的人生
所以說
菩薩綜合了世間的賢哲
為人類謀利益
跟出世的聖者
離煩惱而得解脫的精神
他不厭世 不戀世
儘他地覆天翻 我這裡八風不動
但不是跳出天地
卻要在地覆天翻中去施展身手
上得天 也就是怎樣
能夠享樂
但是不會被物欲所牽絆
他能夠下得地獄 也就是他能夠忍受得了苦難
這是什麼樣的能耐
這才是菩薩真正的能耐
什麼都不是他的 但是他厭惡貧乏
他的生命是豐富的 尊貴的 光明的
他自己 他的同伴 他的國土
要求無限的富裕 無限的尊嚴 無限的壯美
但這一切是平等的 自在的 聖潔的
故菩薩是強者的佛教
是柔和的強 是濟弱的強 是活潑潑而善巧的強
然後他也談到
大乗是個學者 我們要學大乗
不是說我們翻開大乗經
講到這個菩薩的階位有幾個階層
不是說菩薩應該斷什麼煩惱 就能夠得什麼解脫
不是在判地位 講斷證上下功夫
或者說在佛國的這個妙的這個
美妙莊嚴上去做玄想
這是屬於神學式的整理
只能夠提高信願
而不能夠指導我們更正確深刻的體解法相
也不能使行踐有更好的表現
再來呢
不應該專在事相上做類於哲學的研究
他使我們走上偏枯的理智主義
或者是成為一個山林的學者
大乗經不可不讀
但是自然要會讀
大乗經是行踐中心的
我們應該體貼菩薩的心胸 作略跟氣象
有崇高的志願 誠摯的同情 深密的理智
讓他在平常行履中表現出來
使佛法能實際而直接的利濟人群
這一段可以說講的
將菩薩真實的這種豐沛的生命力
無限的這種悲心 寬廣的這種志願
描寫得非常的生動
那我們今天談到發心 要發菩提心 要行菩薩道
我是希望我們真正能夠把握大乘菩薩道真正的精神
那講到這裡 我們上次印給同學的印度佛教的這個自序
有沒有 應該都還在吧
這個最後一段 最後一段
也就是倒數的
第八行 印度之佛教 倒數的第八行
他這裡講 他說
印度之佛教 自以釋尊之本教為淳樸 深簡 平實
然適應時代之聲聞行 無以應世求
應學釋尊本行之菩薩道
這個我們在前面都已經講過
他的這種根本 一直到初期 到後期
跟各位同學分析
所以說 中期佛教的緣起性空
即緣起無我之深化
這個緣起性空
我們在三乘共法的時候
會跟各位同學談到
甚至說他的深化是什麼
雖然已啟梵化之機
也就是說 已經跟當時印度的梵我教
已經有點合流
也就是佛羅門教 已經有點合流
但是意象多所允當
就是說那個時候還沒有
還沒有摻雜太多的這種雜質
龍樹集其成 其說菩薩也
龍樹集其成 在《大智度論》裡面有講到
他說 菩薩怎麼說
三乘同入無餘涅槃而發菩提心
那也就是說
菩薩跟這個聲聞聖者所證的這個空性
無二無別 是相同的
但是他雖然能夠同證無餘涅槃
但是跟聲聞乘不同
他發菩提心 而不是發出離心
他的精神是忘己為人
那抑他力之卑怯
這個抑他力之卑怯
也就是說我們當時
很多的這個
尤其龍樹菩薩的這個時代
很多的這個經典
也就是說有關於強調信願的
強調念佛的
強調他力拯救的這個法門
已經慢慢生起
甚至說到這個末法時代
很多的這個崇尚他力的這個精神復佛
但是在龍樹菩薩的時候
他是怎樣
他認為說所謂的這個正常道
還是屬於難行道
在這個智度論裡面有分析
自力不由他
他的精神是怎樣
盡其在我
所以說這個菩薩這個發心
要這個行菩薩道
要三大阿僧祇劫
要這個千百劫來
在這個火裡
在水裡
受盡苦難
度盡眾生
是不是
他的這個精神就盡其在我
那這個三大阿僧祇劫
有限有量
其精神為任重致遠
這個菩薩之真精神可學
略可於此見之
談到這裡
所以說這個龍樹有革新僧團之志
事未成而可師
再下來
可以說我們將這個
下面的這段話
作為我們整個
講了幾堂大乗真精神的
這幾堂課
作為一個重點
下一個結論
也就是這樣
能立本於根本佛教之淳樸
宏闡中期佛教之行解
這個括號這樣
梵化之機應慎
那這個以後
昭慧法師
他在談這個後期大乗的時候
可能會跟各位同學談到
攝取後期佛教之確當者
庶足以復興佛教而暢佛之本懷也
所以我們談大乗的真精神
不只是在標榜大乗
而是希望能夠追溯
能夠發覺
而且能夠體會
甚至說能夠把握佛陀
今天應世說法
的這種真精神之所在
那我們今天這個大乗的真精神
我們就講到這裡
那也就是這樣
每個人有一張這個
表解是不是 聞法趣入章的表解是不是
再把它打開
這個 也就是目標下面這裡
第一項是總說 第二項是別序
第三項是結說 對不對
我們從這個 下品增上生
中發出離心 上品菩提心這裡
將這個大乘菩薩道的菩提心
做一個總結
那其實這個是額外加的
其實這些應該是在大乘法義
應該跟各位同學談
但是既然談到這個下中上三品
我在這裡用很淺顯的
導師所說的一些精髓
我們希望能夠藉著這幾堂課
很詳細的解釋大乘菩薩道的精神的時候
希望各位同學再做更深刻的體會
那我們講到這裡
第二章 聞法趣入 大功告成
我們接下來要講這個
再來是屬於第三章的
五乗共法是不是
那這個五乗共法
我上次有跟各位同學談到
那就是說
我在重新做過表解
做個科判
那這個科判
想是說請這個導師過目
看有沒有哪裡科判判錯了
是不是
那所以這個寄給導師以後
因為這個導師最近好像
從南投搬回這個華雨精舍
而且一直沒有過去拿
所以今天上課的時候
我就用口頭敘說
那下次等到這個科判拿到的時候
我再利用一點時間
將科判的這種分落的大義
跟各位同學講一下
那我們今天
還有幾十分鐘的時間
我們就翻開成佛之道
應該都有帶吧
成佛之道的這個
第六頁 五乗共法
那這個五乗共法 從這裡要開始講
那這個五乗共法呢
所謂的這個五乗共法
是屬於佛法的下士道
也就是我們講聞法趣入章的
下中上三品的 下品增上生心有沒有
所以這是屬於佛法的下士道
但是雖然是佛法的下士道
但卻是出世法的根基
所以叫做五乗的共法
雖然是講五乗 哪五乗啊
人 天 對不對
聲聞 緣覺
如果講因的話是 菩薩
對不對 如果講果的話是 佛
這個五乗當中呢
它講這個共法
雖然是講這個五乗
但是它的這個重心在於 人天的正行
所以我才會說這是出世法的根基
但是呢 是把它判攝的時候
歸類於佛法的下士道
那這個 我們呢
學佛 佛弟子
如果肯發出離心
已發出離心
想要修出世的法門
而不求人天的這個福報的話
也不能夠不具足人天的功德
所以說這是佛教的共世間法
那這個修 人天法
並不一定要信佛
所以比如說
禪定其實也共外道
那尤其這幾堂課
昭慧法師呢
將這個論點非常詳細的跟各位同學做介紹
甚至講到禪定的部分
我也趁在這裡跟各位同學提醒
以後講到三乗共法會講到禪定的部分
我是這樣在想
如果說昭慧法師在這裡已經有講過了
講到那裡的時候我就做補充
互相補充 這樣就好了
所以說你們還是要仔細聽
不要想說沒關係 反正以後我還要再講一次
我是擇要會補充
那這個
禪定呢 也共外道
所以說修人天法呢
你想要得到人天的果報
不一定要學佛
所以說我們從這樣的觀點來看
佛教認為說世間都是相對的法
在每一個層次裡面
某一個學說 某一個宗教 某一個信仰
都會對當時代的人有所幫助
所以說基督教也好 天主教也好
甚至說儒家也好 儒教思想也好 道教思想也好
其實都能夠在某一個時空
適應某一個時代的眾生
都有它相對的好
但是談到究極的智慧
唯一能夠出世間的
那只有佛法能夠深透緣起的這種中道
能夠深徹這個緣起法
才能夠使我們真正打破時間跟空間
對我們人的這種束縛 你才能夠超越
所以說佛法其實是蠻包容的
只是說在包容當中
我是希望佛教徒不要一味的包容
而把根本忘記了
所以說學佛如果不能夠得到佛法的精髓
不認識佛法的精髓其實是最可惜的事情
談到這裡我們就要知道
修人天法不一定要學佛
但是如果說能夠皈依三寶
而在佛門當中積聚福德的話
這個比在外教裡面修行更好
為什麼
因為在其他的宗教 其他的信仰裡面
雖然也能夠生天
我舉個很簡單的例子
比如說佛教的五戒
不殺 不盜 不邪淫
對在家眾來講
不妄語 不飲酒
飲酒還是遮戒 對不對
四根本就是 殺盜淫妄
如果說你不學佛的話
你只要將這個四個根本的戒條守得住的話
你就是不學佛不信佛
你也能夠得人身
如果說你在做一些佈施的工作
慈悲濟眾
甚至你能夠生天堂
甚至在禪定下一點功夫
你也能夠生天
所以說佛法是很含融的
可是問題就是說
你信仰其他的宗教
雖然能夠生天
但是有一個最重要的觀念
就是我們下來要講到的
關於知見的問題
因為呢
所以說我不同意一句話
所有的宗教都勸人為善
其實勸人為善只是一個基礎
一個正常的宗教絕對沒有
鼓勵人類生起仇恨敵對的意識
可是問題就是說
每一個宗教它特殊的根本的核心
應該是它對於宇宙人生的這種判攝
它站在什麼樣的立場
它根本的學說的中心思想在哪裡
它的重點不是在勸人為善而已
所以說佛法
你縱然不去持戒不去守戒
但是你能夠深徹的透見緣起法
你也不會做出傷害眾生生命的事情
你也不會做出侵犯眾生財物的事情
為什麼
因為你能
所以說在佛教的這個律儀裡面
有這個怎樣
道共戒 跟 定共戒
有沒有
它就談到這個問題
所以說佛法
它是怎樣 共識在這個人天善法裡面
它能夠含攝世間
但它最根本的精神還是在它的緣起
而其他這種宗教都有他們特殊的這種見解
比如說宇宙是怎麼生成的
這個人類的生命是怎麼來的
各家各派的學說不一樣
那雖然說它在教化世間的立場上
它都會教我們  向上 向善
但是為什麼要向上 為什麼要向善
動機也不一樣
比如說據我所知
當然我對基督教的這種教義的了解
其實不是說很多
當然我也看一些書
比如說認為人間一切的善行
是為了要榮耀上帝
所以我上次看過有一個神父
他寫一篇文章
他說周聯華牧師請他到他們的學校去演講
他那個時候還是當學生的時候
他就跟這個周聯華牧師講說
因為他是主持人
他說那我怎麼介紹你
他說你就說我是上帝的僕人
那他那個時候就想說
他說這樣子夠嗎
你就這樣子講就好了
你就介紹我周聯華是上帝的僕人
他就這樣講了
他說給他一個滿深的這種震撼
因為為什麼
因為我們現在一般介紹人都介紹什麼
他又是什麼學歷對不對
又什麼經歷
不是什麼博士
就是什麼經理
就是什麼董事長
就是什麼長
就是什麼官對不對
他說其實在一個信仰者的這種
這種信教的這種立場來講
這個是上帝的這種追隨者信仰者立場來講
有哪一句話比上帝的僕人更尊貴
所以說他覺得周聯華給他這種介紹
他覺得很感動他的這種謙卑
也是對上帝的這種真誠
對眾生的一種謙卑
所以說這個基督教徒有時候認為說
他在人間所行的一切的善
是為了要榮耀上帝
他是替上帝在這個人間做一些服務
可是如果說以佛法來講
佛法就不這樣子解釋
他認為說
人與人之間的這種相處之道
是眾生與眾生之間的這種因緣
互相的這種欠債跟還債是個人的因緣
那你要這個
待眾生好
布施行善在人間
其實就好像在一個道德的銀行
還是福德的這個田裡面
你是先去存放
先去儲蓄
以後得到福報
你就能夠
所得到福報就是你存放在銀行裡面
功德的銀行裡面所領出來的利息跟本金
是不是這樣子
那就是說
根本上或許表象上表現出來的
都是勸人為善
其實他基本的道理是不一樣的
那這其實只是以行善這一點
這麼小的事情來講
如果說
以詮釋世間來講的話
佛法詮釋這個世間
他認為就是緣起
還不但是談到什麼創造不創造的問題
到底是什麼上帝創造人
什麼先有雞後有蛋
然後先有蛋後有雞
不是在談這個
他談到緣起法
不是誰創造誰的問題
那你怎麼樣子才能夠打破
才能夠超越生死之間的鎖鏈呢
透過正確的對世間的了解
然後來透過正確的這種修行
這個滅苦的方法
證道的方法
你就能夠得到真正的解脫
是不是
所以你想想看
你要得到人天果
你修人天行
雖然不一定要在佛教裡面修
不一定要皈依三寶做一個佛弟子
但是如果你能夠在佛門裡面
這樣子修行得人天果的話
其實也能夠在三寶當中積集善緣
然後慢慢地引生出離世間的
種子在裡面
你就不會一直膠著在那裡
是不是這樣子
所以說修人天法不一定要信佛
但是如果能夠皈依三寶
積聚福德
那就怎樣
能夠破除無謂的一些邪執
比如說其他宗教
其他哲學的學說
給我們的一些不必要的成見
錯誤的見解
而進入出世法的大道
人間真的是苦 不可令樂
一定要出離
縱然讓你生前能夠享受榮華富貴
能夠得到世間
你只要想要得到就能夠得到
其實都是非常短暫的
都是非常虛幻的
你要懂得這一點
而你在佛門裡面
雖然你要求人天的善果
比如說在座的各位同學
當然大家都是熟面孔
如果說今天我們在這裡講課
有一個人告訴他
有一個人比如說生了病
還是家裡有什麼樣的這種急難
人家跟他講
善導寺有講課
你去聽
人家說聽經聞法
人家說念佛拜菩薩
能夠消災解難
能夠讓你長命百歲
或許他只是為了想要得到
人天的這種善果而來
可是問題就來了以後
能不能夠得到這些
能夠只要你循著因果的正道而行
可是你不但能夠得到這些
而或許你在無意當中
聽到一個屬於出世的法門
屬於解釋人間真相的緣起法門的話
或許會觸動你出世的因緣
或許會觸動你遠離的這種念頭
所以說你要修人天的善果
也最好從皈依三寶
在三寶當中
在佛門裡面培養福德
那比信仰外教來得好得多
他是這個意思
所以說我們講的五乗共法
學佛的弟子當然我們不鼓勵
不鼓勵大家往這條路去走
但是如果說發這種心的話
我是覺得說也總比發惡心好吧
發這個想要傷害人的心還好吧
是不是這樣子
當然我們是希望眾生們能夠
一步一步的都能夠向上
那談到這裡是屬於五乗共法
我們前面跟各位同學交代一下
然後再來跟我念
我們打開這個誦本第六頁
五乗共法章的第一行
跟我念
正信歸依者 應修於正見
及修於正命 勝進不為難
我們先把這一句解釋
這個佛教是理智的宗教
這個我們在課堂上或多或少都跟各位同學這樣強調
所以說我們皈依三寶
淨信三寶就要怎樣
希望我們的信仰是正信的
是淨信的
所以說在頌文裡面他強調 正信歸依者
不是 迷信歸依者
正信歸依者
正信歸依三寶的佛弟子
修學五乗共法
應該要怎麼樣呢
要從這個 正見 跟 正命 入手
這是兩個根本的要件
所謂的正見是屬於理解上的
正命是屬於行為上的
第一個我們先來談 正見
那當然這個正見啊
在這個三乗共法的八正道裡面
還會跟各位同學提
但在這裡
這裡所談的正見是什麼正見
是屬於世間正見
分清楚喔
以後還要談到出世間的正見
那這裡的正見呢
作為一個名詞的這種解釋
所謂的正見就是怎樣
正確的見解
正確的思想
在這個長行裡面還談到
所謂的這個見
不是一般我們所知道的認知的知識
不只是常識的認知而已
而是一種從推論得來的堅定的主張
也就是屬於擇善
他這種正見是屬於擇善而固執的
那當然在長行本裡面
他有一個這個解釋
他舉例到這個伽利略有沒有
這個天文學家
當然在他之前還有人提到
太陽系是以太陽為中心
地球是繞日轉
不是以地球為中心
所有的行星 恆星
所有宇宙的星辰都是繞著地球轉
但他提出這樣的見解的時候
當時的教會判他的刑
說他這是邪說
那當然這個故事呢
這樣的典故你們或許都知道
那這個導師舉這個例子
他就是告訴各位同學說
我們現在說地球繞日
在我們來講是常識
對不對
可是問題你只看到
你沒有感覺到地球轉
你只看到太陽在轉
是不是
比如說在這裡可能太嚴肅了
那我跟各位同學講一個輕鬆的小故事
我們現在都知道地球儀都是這樣
傾斜23度半有沒有
是不是
這個黃道這樣子
傾斜23度半
有一個小學的督察
督學
到學校裡面去看老師教課的情形
學生學習的情形
他們同學在看地球儀
前面擺了一張桌子
放一個地球儀
他一個小朋友在那裡
他督學就問那個小孩子說
這個地球為什麼是歪這樣子
歪23度半
這個學生聽到以後就非常害怕
他說不是我不是我
不是我把它弄歪的
這個督學聽起來就開始皺眉頭
這時候他的老師在旁邊
看到督學皺眉頭
他就趕快過去
就跟督學講說
很對不起
這個學生的品質我知道
他說這個地球儀不是他弄歪的
就不是他弄歪的
是不是
這個督學聽到這裡就開始一直搖頭
後來他就跑到校長室
他就跟校長講剛才的事情
講說學生的問答對答
老師的對答
聽到這裡的時候
校長就一直說
真的對不起對不起
我們小學校經費也不夠
這個地球儀是去地攤買的
所以才會歪了
是這樣
其實我們很多的知識
地球為什麼歪一邊
回去翻小學課本
我們其實很多的這種知識
常識我們聽來
可是我們不是經過我們
甚至沒有去檢驗它
沒有去試驗它
也沒有深切地去觀察去思考
我們所得來的都是常識
所以這裡提到正見的這個見
不是一般的認知
而是怎樣
我們聽到這種訊息的時候
透過我們的思考
透過我們的智慧去抉擇
抉擇了以後
得到堅定的了解
堅定而深刻的了解
這樣子才叫做這樣的一個觀念
在我們心裡面成為一種知見
這樣懂不懂
所以說我們學佛也是一樣
我們常常在聽什麼 四聖諦
苦 此是苦應當知
此是集應當斷
此是滅應當證
此是道應當修
苦集滅道
比如說我們常聽到十二因緣
比如說我們常聽到中道緣起
中觀 聽了很多
可是我是覺得說
有時候我們聽進來的都是怎樣
都是屬於把它當作一種常識
沒有將我們所得到正確的知識
變成我們的知見
變成我們深刻而正確的了解
那你沒有深一層的去思考
去了解 反覆的問問題
反覆的去找很多我們不明白的地方
一再去推敲
去想要得到最終的答案的時候
其實我們所得到佛法的知識
都是浮光掠影
都是非常淺顯的
而且也經不起打擊
所以你想想看
今天一個念佛的佛弟子
念到後來會說
我念了三十年的
有沒有佛啊
有沒有阿彌陀佛
如果我一口氣不來的時候
他不來那怎麼辦
那就是說怎樣
他念了三十年的佛
其實阿彌陀佛沒有在他的心裡面
形成正確而深刻的知見
所以我們今天學佛
我們應該怎樣
每一堂課一直在上對不對
我相信聽了一年多
也聽了很多佛法的名相
是不是
我希望各位同學將所聽來的名相
時時刻刻在內心裡
反覆的咀嚼
反覆的反省
反覆的思考
養成堅定的正見
這樣子佛法的這種知見
才能夠在我們的生命裡面
形成強大的力量
所以說在經典上講
他說怎樣
假使有世間 正見增上者
雖歷百千生 終不墮地獄
我們聽到這句話想說
阿 只要能夠得到世間的正見
出世間的正見
就能夠歷百千生 不墮地獄
請各位同學記住
正見增上
我們所得到的只是浮光掠影的
淺淺的這種常識認識也好
還是真正已經在我們內心裡面
形為一種正見
如果是的話經典上告訴我們
雖歷百千生 終不墮地獄
只在佛法上得到正見
就能夠歷百千生不墮地獄
那你想想看
這個時候的正見
在我們生命裡面就能夠形成大力量
所以各位同學三年的課上下來
我是希望說回去時時刻刻的咀嚼法味
學佛並不一定要
也不一定要一句佛號
你今天這一堂課聽下來
這個禮拜你就是反覆的反覆的思考
其實你就常常在怎樣法喜中
常常在禪定中
這個時候所有的煩惱進來
等會等會我這個問題
我這個師父上課講的那個什麼
什麼 毗婆舍那 什麼
我還沒搞懂
這個等一下
這時候你會起煩惱嗎
比較少吧
是不是這樣子
所以說假使有世間
正見增上者
雖歷百千生
終不墮地獄
校稿：彥融 教材整理：哲融