字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第71堂
上次講到
又從另外一個角度
因為我們是講到三處觀
三處觀
談到蘊處界 五蘊 六處 六界
不但將主要基本的定義
跟概念跟各位同學做一個介紹
而且從原始部派
一直到大乘的一些源流變化
也跟各位同學做過簡單的介紹
那再接下來是從空有當中
去整個的再把五蘊六處六界
佛法上的一些思維 觀照
再把它提出來
跟各位同學做一番的研討
那我們接下來
開始上次所沒有講完的
上次我們主要是談到空跟有
甚至說從有入門 先得法住智後得涅槃智
這些問題
那在接下來我們就談一談
關於五蘊六處六界
其實佛法它無論是原始的部派 還是《大乘法義》
整個的教理完全就是圍繞著以有情為中心
而這個有情
煩惱種類的分析 聖果階次的安排
以及修道的這種項目
都是能繞著這個主題來做研究
所以說 我們從整個的思想演變當中
也是一定要扣準這樣的一個主題
所以談到空與有 我們接下來談到
因為我們主要是基礎的佛法
所以基礎的佛法 所謂的基礎就是最根本的
並不是只是最低級的 不是這樣
就是說你學佛 這些東西你一定要瞭解
所以說談到基礎
我們就都談到阿含的一些教義
我記得以前也曾經跟各位同學談到
可能下次開班的時候
我會根據著我們講到的基礎佛學
然後引證一些《阿含經》
可是在接下來的安排 感覺到說同學
因為畢竟這樣子的課程
佛法的內容又非常的豐富
所以說 可能在這個知識上的灌輸
感覺上會非常的多
所以其實大部分的時間 都花在這個上面
所以有關於同學在道心方面
在煩惱的斷除 在實踐方面
可能這一方面宗教情操的培養
在整個三年的課程當中
相當的 比較上 份量顯得不足了一點
所以說 下次的這種開班
我們是希望能夠
介紹一些經典 從鼓勵同學發起道心
怎麼樣子來懺悔
從這一方面來著手
所以說 我們下次就不選阿含的經論
但是雖然不選阿含的經論
在我們這一次的課程當中
各位同學有沒有感覺到
上了兩年多來 我引的經論
大部分都是《長阿含經》裡面的經論 有沒有
只要我能夠引的經論
哪一個片段是需要引經論
來跟各位同學再做補充說明的
都是大部分引的阿含經論
所以我想 這樣子應該也算是
稍微的給各位同學做一個補充
而《阿含經》 除了一些大部頭的
有一些比較長篇的以外
甚至說這個雜阿含裡面 都是短短的
一個片段一個片段 小小的經文
所以我想我們這樣的介紹 應該還是可以的
所以我們接下來 引的經文都是《阿含經》的
也是算是對基礎法義 在講說的過程當中
我們引了一些實際上的經論
我們講阿含的觀察的方法
最重要的一點 就像我們剛才所講過
是以有情的生命之流為中心 為對象 為觀察的對象
而這個生命之流 有很多個方面
比如說 從身心的相關當中
這個是不是也是有情的生命現象之一
身與心之間的關涉
和合 還有反應 對不對
那有關於這一方面
比如像經裡面的六處
它所說的就是這一方面
是不是 我們五蘊六處六界
而這個六處不是在講眼耳鼻舌身意嗎
那這個眼耳鼻舌身意 無論是內六處
還是外六處的色聲香味觸法
是不是都是 怎樣
身與心之間的關係
然後從身與心之間講到
與外境的一些感應
是不是 好 那這是一個
再來 第二個就是說
從心與境的相知 能知與能識當中
我們會察覺到有情是怎樣 有意識活動的
也就是說 它有能知的精神
從能知的精神當中 發現到所知的境界
那經裡面 講的這個五蘊
就是在講這一方面的差別 對不對
接下來
另外一種就是說 身與心也好
能知與所知也好
那都只是在指當下 孤立的片段
這樣一個有情的生命 現象當中做分析
可是問題呢 生命的現象 以佛法來講
它是怎麼樣 生死之流是怎樣 連貫的
它是沒有 除非你到證悟 得解脫
證涅槃的境界
不然 生命之流 從過去到現在 從現在到未來
它是不是就像這個時間的長流
一樣一直流過去 對不對
所以說呢 在這個過程當中呢
我們又考慮到一個業果相續的問題
那也就是說 從認識到發為行為的活動
它會影響未來
而現在所造作的一切
你今天所能夠做的任何的判斷
能夠做的任何的反應動作
是不是這是一個過去學習記憶的
累積的一些生活上的遺痕
這樣對不對
所以說佛法講生命
它不只是在現代的這個時間
這個孤立的片段裡面講
講生命 講時間
它一定要講過去 現在 未來
講這個空間 一定要十方
要講三世 要等等
一定要這樣一切的這樣講
所以說從這個業果的相續當中
從認識到發為行為的活動當中
過去影響到現在
現在也會影響到未來
所以說從這個身心相關
能知所知相依 業果相續 這已經三個了
從各方面的綜合當中 這個就是緣起法
那我們緣起法會在接下來的
流轉方面 還滅 流轉方面講這個十二緣起
這個緣起法應該是生命之流當中
比較具體 而且比較圓滿的一個說明
佛法所觀察的對象 就是以此為中心
以有情為中心
無論 橫的 豎的 靜止的 還是 跳動的 活動的
生命之流 這樣子旺盛的活動的過程當中
從各種不同的角度 從各種不同的層面
去觀察有情 生命的一個流轉
還有身心的這個和合 是怎麼樣一個關係
然後從能知與所知當中 怎麼樣子來產生反應
佛法所有的學問 所有論題的中心
就是圍繞這個作為主題
所以說 佛法的研究 可以說是對生命之流
做一種觀察 做一種體會 做一種體驗 一種實踐
所以說 佛法是宗教
也可以說是一種徹徹底底的生命哲學
所以說 如果說有忽略了 以有情為本位的立場
那這樣子來講 可以說是破壞佛法的一個體系
也就是說 我們不必要在把這個有情
把這個中心的撇開 去談一些
宇宙論 世間怎麼生成的
這個時間是怎麼樣的 有始無始 有邊無邊
有沒有究竟 有沒有什麼 這個不談
完全是以這個生命之流為中心
所以說 我們從這裡
我也是要勉勵各位同學
既然佛法是一種宗教
佛法是一種生命哲學
它所探討的是以有情為本
那我們今天在這個課堂上
不只是要研究我們這樣的一個生命
我們去瞭解它
最重要的是要去實踐
所以說 如果說以證道 悟道來講 以求法來講
其實聞法的本身 只是怎樣
學佛的一個初步而已
你聽聞佛法以後 你具了正知見以後
再接下來你就要開始實踐
沒有實踐 你就不能夠說你在學佛
因為學佛 它不只是得到一種一知半解的
一種片面的知識而已
它是用整個生命去學的
因為它在詮釋的就是一種生命的哲學
這個真的是非常的重要
所以說我希望我能夠親眼看到同學在用功
看到同學在精進
但是並不一定你要用功給我看到
也就是說 或許你在別的道場有因緣
你跟別的法師 跟別的老師有因緣
我不管你的因緣在哪裡 但是你一定要用功
我也並不覺得說
你只有在這個學佛班跟著我
你才能夠用功 才能夠精進 那不一定
或許因緣不同 我講了你也起煩惱
我看到你 我也很容易起煩惱
應該不會啦
但是 個人的因緣大不相同
所以說 你們
學佛 就是要用功
因緣自己在哪裡呢 但是要有正知見
沒有正知見的叫做盲修瞎練
這個也很危險
所以我們今天在這個課堂上 三年這樣下來
其實能夠給各位同學 其實是很少的
你們自己一定要把握時間
內心裡一定要念茲在茲 一定要非常的警醒
常常的跟正見不相離
這樣子你們三年下來
你們才能夠得到真正的受用
那再接下來 我們還是回到課本上來
回到我們的課程
以有情生命為對象去觀察
這個方法可以有三種
哪三種呢 第一個是屬於靜止的分析
這種靜止的分析也就是怎樣
將有情做一種靜態的觀察
從靜態的觀察當中去分析 然後綜合
這種在因果事相的辨析當中
佛教做到相當的嚴密
這一種從靜止的去分析
對於西北印的佛學者
常常在這一方面用功
法相的 甚至說唯識的
部派 阿毗達摩的 都在靜止的方面做分析
那有關於另外一種是這樣 流動的觀察
這種流動的觀察是怎樣
是對生命不斷的發展變化當中
做一種推理演繹的功夫
然後去把握生命演變的必然法則
它這種生命演變的必然法則
一定跟因果有必然的關係 有必然的階段
那這種方法比較活潑 它是屬於一種推理的
這是第二種
那再來第三種 可以說是一種直觀的洞見
這種直觀的洞見 也可以說
我們在這個有情生命的和合相續當中
他去觀察每一個法的當體
不但去體會到每一個法的當體
而且在彼此相互的關係當中
從前後相續的聯絡當中
顯示了一一法的本質性
這樣的一個方法 是屬於一種直覺的透視
也就是說是一種直觀
這種直觀的方法有兩種
一種是現觀的經驗 第二種是思擇的體察
那我們現在所講的直觀的洞見
應該是屬於後一者
所謂的直觀的洞見 就比如說
我們在思維法義當中 不是再去分析
分析綜合演繹 然後歸納出整個的
這樣的一個結論
這個還是直觀的洞見當中
它還是牽涉到一種思維的考察
第一種的觀察是一種現觀的經驗
它接觸到每一個法
一一法的當體 他就能夠當下的體會
而且證悟到當體即空
能夠體會到一一法的本性即空
所以說直觀有這兩種
而我們現在所講的一種直觀的洞見
還是偏向於思擇的體察
還是要透過思考 透過覺察
所得的從這幾個這樣子分析下來
這樣的觀察下來
我們所得到的就不再是它的表相
而且能夠深入一一法的本性
然後直接的顯示到一切法的如幻皆空
這個就是用這一類的直觀
但是問題這種直觀的洞見
需要建立在前面所講的靜止的分析
還有流動的觀察這兩種
也就是說 依於前面這兩個基礎同時的配合
比如說彼此的和合因緣是怎麼樣的
前後的 起滅斷續 是怎麼樣子的
如果沒有靠著前面兩種法義分析的基礎
我們所得到的一個直觀
會落於一種孤立的靜止的一種神我見
這個相當的危險
所以說 佛陀用這樣的一個分析的
或者是推理的 或者是一種直觀的方法來觀察
在經典上所告訴我們的
他在法一一的反覆的思維
反覆的思辨 反覆的考察
就是都是綜合起來 大部分是用這三種方法
那既然佛陀用這樣的方法來觀察
也用這樣的方法來教導我們
所以說 我們在學習的過程當中
也要明瞭這樣的一個關鍵
然後很善巧的去利用它 去應用它
所以說在這裡跟各位同學提醒一個修學佛法的次第
這種次第可以是這樣子的
比如說我們初學的時候 先做事理的辨析
將一一的法相
因為不過你是不太可能分析得太詳細
但是沒有關係
對於事理 一一的法相 先做一個辨析
明白 比如說我們這個有情
有情是哪些質素的和合 身心的相依
物理的分析 心理的分析 生理的分析
你從各個的角度
透過佛法的這種智慧 它是怎麼樣做分析
這樣的一個基礎一定要有
如果這個基礎沒有的話
直接就做分析 做觀察的話
這樣子會落入神我見 因為你沒有基礎
所以我們上一堂課才會強調到
先得法住智 後得涅槃智
不然現在其實很多人都在談禪
有仙道的禪 有道教的禪
有什麼禪 密宗的禪 瑜伽派的禪
什麼氣功 一大堆
談了要談靜坐 不然要閉關 不然就要閉靜
修到很多種方法 可是如果你對於
也就是說我們再講的淺白一點
就是說你對於你自己
真正流轉生死的主體是什麼
你對於這樣一個主體你不瞭解的話
你要修 你是修什麼
我舉個很簡單的例子 對不對
比如說我們一個人開車
那這個車子開錯了
你要打車子還是打人啊
你要提醒這個開車的人說他車子開錯方向了
還是你要把這個車子敲爛
那這樣一個例子就是告訴我們說
我們今天在流轉生死 我們今天在起煩惱
比如說呢 我們今天這個手
有些人呢 會有這個習慣性的偷竊狂
看到東西就要偷 或許他並不是想用
那你這樣 你要不要
為了要禁止這樣的煩惱 你是不是把手剁掉
這是心在妄動 心在盲動 心在躁動 對不對
所以說你這個時候是治心 不是斷手 是不是這樣子
所以說我們今天要談到修行
每個人甚至說禪坐 靜坐其實是共外道的
只是說外道他可能能夠修到心 能夠靜止
但是到底是什麼樣的一個智慧
什麼樣的一種觀照的內容跟力量
才能夠讓我們真正的離生死得解脫
那個一定要透過正法的內容
透過正法的思維跟訓練
才能夠達到最究竟的地步
所以說我們初學的人
事理的分析 觀察 學習 非常的重要
所以說我們在這個學佛班裡面
三年的課程就是給各位同學打這個基礎
所以有些同學或許會覺得說
好像聽了很枯燥
有些同學說呢 可能會感覺啦
還不會這樣跟我說
說了呢 我也聽不到
至少就感覺到說
為什麼一定要在課堂上呢
花那麼多的時間講這些東西
這些都不是廢話
每一個法性 每一個法相怎麼樣去分析
實實在在明明白白跟你們做歸類
演繹 說明 綜合 做結論
那你有了這樣的一個基礎以後呢
這個基礎如果說打得很扎實的話
初學的根基就有了
初學的根基以後呢 再來就要看推理
推理呢 去調貫 綜合 融會 貫通
你所學到的這些知識
而這些知識學到以後呢
才能去體驗當體的空性
不然空性是什麼
怎麼體驗 對不對
所以我是覺得說
這個就是這樣 這個怎樣
我舉個例子
當年的蘇格拉底也是這樣子的
我們人常常在講話的時候
其實自己也不知道
講著的這個話是什麼意思
但是反正一下就冒出來了
這個話都沒有經過大腦 對不對
所以說有些人如果說看到我們學佛
說他現在都放下了啦
所以說他會去出家啦
好 那我們就問他說什麼
我們不必要去執著說
他為什麼要這樣子講
我們應該可以問他說
什麼叫做放下
或許他被你這樣一問呢
他也不知道什麼叫做放下
因為人家都這麼講
佛教都是出世的啦
那你問他 什麼叫做出世
他連他講話的定義他也不懂啊
他只是人云亦云嘛 人家這樣講或是這樣講
你叫他坐下來 你告訴我
什麼叫做出世
你的定義是什麼
如果你的定義是認為說
到山裡面去修行啦 什麼都不要管
好 那你就可以再進一步的問他
人能夠這樣嗎
人能夠棄絕人世嗎
那如果不能的話
什麼叫做佛教就是出世的
而出世的定義是這樣嗎
對不對 所以有很多他根本觀念不清
而我們今天學佛也是一樣 我要修行
你們有沒有問你們自己 什麼叫做修行
你們想要得解脫 證涅槃
你們有沒有問過自己 什麼叫做涅槃
什麼叫做解脫
有沒有 沒有的話
那你們在做什麼 為什麼要聽課
因為人家都說好
什麼叫做好
你為什麼會認為好
你所認為的好的定義是什麼
這些定義你自己也不清楚
你要得到什麼你也不知道
你來學
那不知道目的
不知道結果
過程你也不知道
好 那你怎麼修
所以說我們今天談到宗教
談到信仰 談到修行
每個人都在談啊
可是到底那個是什麼東西
所以我們初學佛 就先要去瞭解它
瞭解它以後呢
然後呢 我們再去分析
融會貫通 然後開始去實踐
這幾個步驟是非常重要的
這些思路呢 如果沒有釐清的話呢
才會把什麼
把這個離群索居當修行
把這個不吃不喝當修行 對不對
把一些莫名其妙的事情當作在修行
所以說很多人談到修行就說 就一定要到山上去
山下不能修 是不是
談到修行就一定要少吃少喝少睡
多吃多喝多睡 不能修
他更不曉得定義是什麼
不曉得他的目的結果是什麼
那這樣怎麼辦呢 對不對
所以說學佛的人 這些一定要知道
三年每一堂課都能夠聽
當然不太要求你們能夠做預習啦
回去能夠複習
然後呢 把這個吵架跟起煩惱的時間呢
拿來思維師父所講過的是什麼
三年下來才打一個基礎而已
如果三年能夠有受用
那才表示說 你至少知道
佛法的內容一個綱領是什麼
細目還看不清楚
然後呢 你才知道說
我應該往哪裡去走
學佛才是剛起步
那如果說在這裡又不用功
那怎麼辦
我們再開班 沒有關係 還有基礎佛法
那你們還要再聽 是不是
是不是 沒有關係
下次還有基礎佛法班開 我再聽
那你三年再不用功 你還要再聽 是不是
這個不是多聞薰習 這個叫做因循苟且
這叫怠惰偷安 是不是
你們就這樣想吧
把師父的嘮叨當作一種福報
你們現在在家裡都是家長
對不對 是戶長 是董事長
是什麼長啊 誰來念你啊
那再接下來 在最後一步呢 才算是怎樣
實際的 當下的去體會那種空性
大體上是如此啊 但實際上呢
還是需要有機會 這個很善巧的去
適當的配合 那這些方法呢
都是不可或缺的 那後代的佛弟子呢
也應該都要這樣子用 如果說呢
只是執取一端 偏重哪一個
不能夠全面照顧到的話呢
慢慢的會怎樣 到後來會走偏了
那這樣子 可能對我們修道的過程當中
應該是比較危險的
那在接下來 我們對於五蘊六處六界
更深一層的觀察
佛陀對於五蘊法門
他曾經說過 觀五蘊生滅
所以說 可見得佛陀多半是在生滅無常的觀點
去觀察五蘊皆空
去觀察五蘊性空
比如說 世間上 色等一切法
是生滅無常的 而佛法的目標
也就是說 人類最後的歸宿 最後的目標
應該是在於涅槃解脫
可是一般的人
不知道從哪一個方向
用什麼樣子的方法去把握涅槃
所以說 佛陀他就很善巧的
以五蘊無常為出發點來說明
這個我引一段《雜阿含經》的經文
第260經裡面它有講到
說 蘊是本行所作
本所思願 是無常滅法
彼法滅故 是名為滅
這個陰 到後來的翻譯就是蘊
這個陰就是五蘊 就是蘊的意思
也就是說 一切的法
有情也好 器世間也好
都是在向滅的過程當中去前進
一切法的本性都歸於滅
也就是說 一切法只要是有為的
會生起的 到最後都是去幻滅的
我們只要讓它滅而不起 就叫做涅槃
所以說涅槃翻譯叫做寂滅
我上次也說過一個笑話
說有一個人不懂佛法 然後去翻譯
到一般的佛學的翻譯社去翻譯
然後翻譯到涅槃
他就很嚴肅
他就跟那裡的主持人說 佛法是很深的
這個涅槃 黑色的盤子
黑色的盤子竟然有那麼多的道理
可見如果白色的盤子 應該有更多的道理
是這樣子 然後涅槃
這個涅槃應該是一個翻譯音
涅槃 我們一般的意義是寂滅
不擾動 不生起 體證到本性的滅
本性的空寂相 本性的寂滅相
這樣子就是涅槃
那一切本性自滅的
一切的本性本來就是自滅的
只不過一般的有情 一般的凡夫有了煩惱
滅了還要讓他再生起而已
所以我也常常在講
我說我們一般都有慶生會 對不對
有人生了 好高興哦
可是為什麼沒有慶死會呢
一個人如果死了 他不再生
我告訴你 不再生就好了
可是沒有辦法 一個人呢
失去了 他想要再得到 死了
這個怎樣 貪生而怕死
其實他不知道 生 它是會死的
死了 你如果不讓它再生的話呢 它就不生了
不生也就不死 不生不死
那不就一個寂滅的境界嗎
不就是一個解脫的境界嗎
可是我們凡夫
凡愚有情 能夠這樣子嗎
我們的心呢
執著這個色身 執著這個肉體
當這個肉體不能夠壞朽 老去 敗滅了以後
我們不再能夠掌握它了以後 我們就怎樣
還要再掌握另外一個身體
所以說就像猴子在攀這個枯藤一樣
它這個手抓住一個藤子
也就像人在吊單槓一樣
怕會摔下來 對不對
左手 右手攀住這個單槓
你叫他右手放開 他左手一定要再去攀住
不然怎樣 會跌下去 跌下去怎樣
不就死掉了嗎 對不對
可是問題是說 本來就沒有啊
你為什麼要去執著呢 講是簡單啊 是不是
所以說我們在這個生命幻滅的過程當中
我們也常常這個臭皮囊 換了以後 壞了以後
還要再趕快去找一個
所以說眼睛還沒有閉的時候 就在交代
我這個床底下還有什麼東西
什麼時候還有什麼東西 交代個沒完沒了
死的時候 一斷氣
馬上 神識 趕快再去找一個臭皮囊
趕快再依附在上面
那你這種心執著愛染的心
不能夠離去的話
就生生不息 我們不是
世間的常法不是都在鼓勵人家生生不息嗎
怕死 然後又要生
這是多麼矛盾啊 對不對
可是講是簡單的 或許我們這樣講
同學會講說 嗯 好
那我閉上眼睛的那一刻 我就讓他不要生
我告訴各位同學 放心
沒有修行就不可能 那個時候呢
還帶個備忘錄啊 對不對
那是不可能的
就像說呢 我們當心裡清明的時候
我們告訴自己 嗯
這個某某人呢 常常讓我們起煩惱
下次我再見到他的時候 我一定不生氣
我一定不動聲色
下次呢 碰到了 照常生氣
照常怎樣 起煩惱
那要靠過一番修練啊
所以說這裡也是 我以前也是聽到一個故事
有一個人是打鐵的 對不對
那他太太很虔誠 都念阿彌陀佛
那就跟他講 你要念佛啊 他說沒有空啊
打鐵忙啊 沒有空 他說沒有關係啊
你就這樣打就念 他說不要
後來沒辦法 他太太就說
因為他工作蠻忙的
所以說呢 晚上回家
他太太就跟他講
只有我們兩個人 晚上你那麼晚回來
誰敲門我也不知道
所以說你敲門的時候 你就做個暗號
我上面有一個給你掛一個鐵片 一個像鐘一樣
你就敲一下 那我就知道是你回來了
我再開門 可是我們還要再做個暗號
你如果敲一下 叮一聲
你如果沒有再念一聲阿彌陀佛 我就不要開門
這樣我不知道是不是壞人
他是用這樣善巧的
好 那他先生說好吧
所以每次他晚上回來 他這樣
扣一下他就念 阿彌陀佛
太太就跟他開門
他就這樣 到後來變成習慣了
後來他臨終的時候
臨終的時候 沒有正念 也沒有修道
一墮就墮到地獄惡鬼道裡面去了
所以說 因為他生前也作惡
所以說
這個牛頭馬面就要抓他去下油鍋 對不對
他很害怕 他把他抓起來丟下去的時候
他那個獄卒的鐵片 刀子剛好去敲到油鍋
響了一聲 這個時候他變成一種反射動作
然後他念一聲 阿彌陀佛
一放光 阿彌陀佛就接走了
那就是一個感應故事了
所以說告訴各位同學
你沒有修道 臨終的時候 不可能有反應的
如果說你常常念的就是那些色聲香味觸法
念的就是那些五欲六塵六境
老是在這裡染著不能離
你寫備忘都沒有用
你找一百個人來跟你助念
忘記 忘記要怎麼念
所以說講是簡單
要修道 讓它變成一種習慣
剛剛開始的時候可能會很難
比如說開車的時候
比如說走路的時候 比如說吃飯的時候
思維法意 心理完全專注在這種法義上
不然就在佛號上 不然就在咒語上
那這樣子才能夠在任何的時候 馬上能夠反應
這就是一種平常修道的功夫
所以說 我們在這裡談 我們再回來這個主題
一切本性是自滅的
只是說 一般的這種凡夫有情是怎樣
滅了他還要再抓住一個東西
讓他再生起 這樣子而已
所以說《阿含經》裡面就講到
一切行無常 悉皆生滅法
有生無不盡 唯寂滅為樂
那上面這兩句是
無常生滅與涅槃寂靜
是不是這兩句 對不對
所以說 如果說在這個《雜阿含經》裡面
再加上一個無我 那就成為三句
無想者能建立無我想
聖弟子住無我想
心離我慢 順得涅槃
所以說 從無常出發
以無常為因 成立無我之中
以無我而達到涅槃 那就是說
眾生之所以永遠在無常生滅當中而不涅槃
佛就講 問題在於執著有我
佛經常常說 生死之因如我見
我所見 我愛 我慢 我欲 我死 我癡
等等的一切都加上一個我字 對不對
所以說 如果能夠了斷我見
就能夠證得須陀洹果
能夠將我慢等等 也就是說修所斷惑
能夠斷除的一乾二淨 就能夠證得阿羅漢果
那這個阿羅漢果就是涅槃果
所以說 從無常到無我
無我到涅槃的三法印當中
不但是三種真理
而且是修行的三種過程
所以說如果又在無常下面
加一個苦而成為四句
比如說《增壹阿含經》裡面
這個四意斷品裡面的第八經裡面講到
空諸行 常恒住不變易法空 無我我所
那這個都是怎樣
先空 而後無常 苦無我
那這個空是總一切的諸行
也可以說空是貫穿了常與我 無所
以這個總相的空義來否定常 我 我所
也就指出了常 我 我所的不可得
所以說依這樣的一個見解
依這樣的一個見地
不但我是空的 我所是空的
連無常也是空的
所以說這個在《雜阿含經》裡面
這個232經裡面
說得更明白 它是這樣講
講說 眼空 常恆不變易法空
我所空 所以者何 此性自爾
這個一般的學者在世間生滅的現象上當中
對無常常常做肯定表詮的解釋
以為無常是法的生滅
並不是沒有自體 不是空
其實這個不是如來的本意
不是在說有
是要在生滅的流動當中否定其常性的不可得
常性既然空 我我所當然也就空了
所以說叫做終歸磨滅 終歸於空
這是什麼意思呢 也就是說
諸行無常 諸法無我 涅槃寂靜 對不對
甚至說再加上一個諸受是苦 是不是
從這個 無常 無我 涅槃 到 苦 空的這個過程當中
由空來統攝一切
為什麼要這樣子統攝
因為你如果沒有說從空去統攝
不但常性是空 也要真正的透徹到無常是空
比如說 我們在
昭慧法師的 唯識 裡面 他有這樣講到
就是說 你如果不能夠證悟
你不能夠體會到當體即空
一切法無自性空的話
那可能會變成一個現象 就是說
有情是無常的 這個我知道
為什麼 因為會生老病死
有情是無常的 這個我也知道
因為它是五蘊和合的
它是眼耳鼻舌身意的組合
它是四大
也就是地水火風 加上空 加上識
所組合而成的
所以說這些是屬於因緣
而因緣的組合成為一個有情的自體
所以說 有情無常 苦 這個我們知道
可是問題呢
五蘊的當體也是空
不是說這個東西是組合的
組合的我知道 但是呢 拆開了每一張的
比如說這一本書 這本書是空的
就像一個人 是組合的 是由一頁一頁的紙去組合的
所以我知道它是空
但是拆開了這一頁紙 有沒有
如果你是空的 你說它是空的
但是呢 它還是有一些紙的質素去組合的
那這樣子呢 你永遠要在一個
因緣和合的
我已經告訴你這是一個假相 是一個和合的體
的這個體相 可是呢 你永遠在
要去抓住那個 每一個每一個
的因緣當下呢 是不是實在的 佛陀也講
五蘊的當體即空 你不要呢
再去因緣 每一個因緣
它又都是很多個因緣去聚合的
你不要去找一個第一因
你也不要去找一個第一個元素
最開始的那個元素是什麼
這個永遠是找不到的
所以說 阿含裡面也是這樣子講
所以說 空是怎樣 遍通諸行的
此性自爾的空
那後代大乘的本性空 法性空
都是從這樣一個深徹的觀察當中
一體同風 都是這樣流露出來的
因此 因為空 所以諸行無常 所以諸法無我
空可以說是深入諸法本性的
深而又遍 不應該把它看得很小
局限在無人我 或者是說 無即蘊我 無離蘊我
不只是這樣子而已
所以說能夠從這裡
所以說總之 這個五蘊法門是以無常為論端
即諸行的生滅無常 然後群體的趨向於滅
而顯示它的一切皆空 而達到涅槃寂靜
這是我們在觀察五蘊皆空的當中
就能夠當下體會的
那這也就是佛陀開示五蘊
從無常開示五蘊當中 他的本意是這裡
那我們在這裡順便談一下
無常 苦 跟 無我 的理由
一般我們學佛 佛教徒 無常 苦 空 無我
好像談這個 耳熟能詳了
可到底 它的意義是什麼呢
我花點時間 跟各位同學做一些解釋
在一切流變的世間法當中
佛常常見出他的無常
所以說就在現實的事相當中
他指導我們去認識
本來一切的法都在變動當中
絕對的常性是不可能的
不可能有絕對的常性
那世間的學者
也就是說我們一般人
也能夠體會到這一點
可是問題就是說
縱然能夠認識到這樣子無常
可是認識得都不徹底
總要想到表相的無常當中
想要去抓住一個本體
看是不是一個常住的 不變異的
常恆 永遠不變的一個我
總要去抓住一個常性
或者是說 以為生滅無常的現象
這個生滅無常現象的後面
有一個常性不變的實體在
或者是說 以為說某一部分是無常的
某一部分是常的 比如說唯心論者的心
色可以無常 心要常
比如說一些神學家
認為說靈魂是常恆的 肉體可以毀壞
是不是
那就是說這些學者也好 世間上的人也好
他們已經能夠在世間的現象當中
知道有些是變動無常的
可是他不能夠當體地知道
總體的體性 它當體就是空的
不但表相的無常是空的
本體也沒有一個實在性 也沒有一個安定性
不能夠體會到這一些
所以說 這樣子的思想的理論
無論你把這個我 把它縮到最小
放在心 放在身的哪一點
只要有一個絲毫存
就是說 一點點存在有一個
想要抓住一個 常住不滅的 這樣的一個思想
無論你把這個我
把它說得多小呢 它永遠是常見
這個應該要注意
所以說 以佛法來講 它就不這樣子講
佛法對於這一些 它就能夠當下的體會一切皆空
所以說 以佛法的觀點來看
不管是內心還是外物 一切都是無常的
對於這個道理
釋迦牟尼佛曾經用很多的方法來譬喻
那現在呢 我們大概 講兩點
第一個 比如說 以過去跟未來
顯示現在的無常
這是他第一種用法
比如說 在《雜阿含經》裡面的第八經裡面
他有講到 過去未來色無常 況現在色
也就是說 過去 色我們可以把它解釋成物質
過去的物質 未來的物質 都是無常了
何況是現在呢 為什麼會這樣子講呢
這個見解呢 如果用常識
直接的聽到呢 會覺得怎麼那麼奇怪 為什麼
其實呢 那個是時間觀念的一個錯誤哦
因為佛說三世有
三世有 不管是實有還是妄有
我們這個實有還是幻有 我們這個姑且不談
既然有時間相 那必然是指向前有
那 過去
你落入一個時間相以後 一定有過去 有未來
然後 指向前的有過去相
指向後來的有未來相
只要是有時間性的 必定有前後相
這樣對不對
你一定要分出一個前後嘛
所以說 有前後相
就代表有過去 有未來
所以說 眾生對於當前的執著
同時也不斷地顧念過去
不斷地欣求未來
所以說有些人明明吃過一次的苦頭
他下次呢 所以人家會講
好了疤就忘了疼 對不對
這次吃了虧 下次記憶已經模糊了
再來一次 沒有關係
這次結婚結不好 不是婚姻本身不好
是因為我嫁不好 是因為我娶不好
我下次再嫁一次 我再娶一次
這一生的命運不好 不是本身是無常是空的
沒有關係 我再來一次 都是這樣
對於過去的一些快樂的 值得你留戀的
你就這樣子戀戀不捨
現在沒有關係 未來還要再怎麼樣
那佛法呢 佛法的這種過去 現在 未來的分別是
已生已滅的 叫做過去 未生未滅的 叫做未來
什麼叫做現在啊
現在只是過去與未來一個連接的過程而已
離開過去 現在就不能夠成立
離開現在呢 未來也不能成立
對不對 所以說現在
息息流變 根本沒有一個單獨存在的一個現在
所以說它是呢 即生即滅
過去已經滅了 未來還沒有生
現在即生即滅 正可以表示無常
現在依過去跟未來存在
現在是依於過去跟未來而存在的
過去尚且無常 未來尚且無常
何況現在怎麼會有常呢
所以說 佛觀無常
在過去與未來的推移當中 安立現在
過去不成問題 過去的無常不成問題
未來的無常不成問題
所以說 也就表示現在的常性不可得
這樣對不對
一般人不是這樣想
在無常當中應該有一個常性
這是一個錯誤的觀點
這是佛法用以過未
顯示現在的無常來譬喻
我們今天就講到這裡 下課
校稿：彥融 教材整理：哲融