字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第54堂
比如說在判這個犯戒罪
如果說是人的話
比如說我們在殺戒這裡
如果說是對象是人
那你知道他是人
人想就你知道他是人
那這個犯上品不可悔罪對不對
那如果說呢 你殺的對象是人
但是呢 你是非人想有沒有
第三個有沒有
你不知道他是人
那這樣子的話呢 犯中品可悔罪
這樣懂不懂
他這個判戒罪呢 有這個同學說呢
他一下子看不懂
他就是照這樣的這個順序下來
這樣知不知道
好 那再來呢 我再跟各位同學補充一下
就是說
在這個飲酒戒 前面的這個殺 盜 邪淫 還有這個妄語
是屬於這個性戒 也就是說呢 無論你有沒有受過佛戒
本身呢 你犯了這個殺 盜 邪淫 妄語
那就是在這個世間 人類的這種法律上
人類的這種道德觀念上 都認為那是一種罪惡
所以說呢 不論你受不受戒 都是犯罪
而且這個果報也大得不得了
所以說不但佛法不許
就是世間法 就是國法也要受到他的制裁
那再來呢 這個飲酒戒
應該是屬於戒罪
不是性罪 是屬於戒罪
那這個戒罪呢 佛弟子也應該要受持
那因為呢 這個酒本身啊
我們在這個學佛的過程當中啊
是希望增長我們的智慧
由這個智慧的這種開啟呢
能夠得到真實的解脫
那所以說呢
以追求智慧為第一首要的這種佛教呢
對於這個喝了酒以後呢
會迷亂我們的心性
這樣子的這種物品呢
以佛教徒在修道得解脫的心境上來講呢
還是應該要遠離
所以說呢
這個飲酒戒呢
在這個
一般的這個宗教裡面呢 在佛教呢 是遮戒
它還是禁止的 不應該喝酒
在這個回教 回教呢 也是嚴格一點
但是呢 它的這個嚴格 它是有時間性 有時段性的
那像這個基督教 天主教呢 不太禁酒
就是說呢 這個儒家呢 也不禁酒 是不是這樣子
甚至說好飲酒 惟不及於亂 是不是
孔子有這樣子的說法
但是呢 佛法
作為一個佛教徒 本身要禁酒
甚至說 一般有一個偈語這樣講
若不去淫 斷一切清淨種 是不是
若不去盜 偷盜的盜 斷一切福德種
你就不能夠培養自己的福德
若不去肉 就是說你如果不斷殺生戒
還是吃眾生的肉的話 斷一切慈悲種
再來他講 若不去酒 斷一切智慧種
有這樣的說法
所以飲酒戒是屬於佛教特殊的一種戒罪
我們做一個佛弟子 還是應該要遮 不能開
再來有一段的頌文
講到 五戒盡形壽 眾福之所歸的問題
我們打開這個表解 科判的這個表解
科判的這個表解
這個五戒這裡
講到 以己度他情 莫殺莫行杖 等等的
一直到這個 飲酒敗眾德 佛子應受持
那就是說 你受了三皈依
作為一個佛教徒 你就應該要受持五戒
那再下來 五戒盡形壽 眾福之所歸
這句話怎麼講呢
也就是說 我們這個五戒 是盡形壽 受持的
什麼叫盡形壽呢 這個形就是身形 壽就是壽命
也就是說 我們作為一個佛弟子以後
盡我們這一期的生命 都應該要受持
所以說 當我們在受戒 受三皈依的時候
會念 從今乃至命終
乃至命終 那就是盡形壽的意思 要護生
那這個護生 這個就是一種 誓願受戒的意思
因為我常常在這樣的強調
學佛皈依 是自願向三寶學習
那你的這種自願向三寶學習呢
你不能夠沒有明顯的事行來配合
對不對
所以說你希望能夠得解脫
你希望你的福德能夠增長
慈悲能夠增長
智慧能夠增長
那你也發了這樣的這種志向
那你就要有實際上的事行
來配合你這樣的這種願望
所以說不能夠只受三皈
而沒有實際上的一些守規矩
讓我們這種道德
讓我們這種行為提升了一些
一些行為來配合
所以說這個五戒在皈依的時候
盡形壽 甚至說乃至命終要護生
而這個護生就是愛護生命
愛護生命的本身以這個大前提之下
當然你不能夠侵害他的生命 對不對
你不能夠欺騙他
你也不能夠偷竊他所需要的一些愛惜的一些財物
你也不能夠欺騙他
你也不能夠侵害 你也不能夠妨害
不能夠擾亂他的家庭 是不是
那這等等的一切都是
以護生為前提
做出我們應該的一些表象上 事行的一些配合
所以說呢 這個皈依就應該要
受持三戒 受持五戒
而這個授持五戒呢 講到這個五戒的這個戒相呢
其實應該只是分別他的這個戒相的條目而已
那有信仰而沒有行為的改善呢 應該是怎樣
是一種缺乏真實信仰的一種明證 是不是這樣子
有皈依
想要得到皈依以後的這種好處
而卻不想老老實實的
在這個行為上做一番的這種修正改善跟提升的話
其實這種皈依不是清淨心的皈依
是一種偷機取巧的皈依 是不是這樣子
所以才會有一些人
什麼都好 皈依三寶也好
到一貫道那邊去點傳一下也好 是不是
去受洗一下也好
他只是希望得到這個諸佛菩薩
耶穌基督 耶和華 什麼什麼什麼
一大堆的神明來保佑他
但是他不想在事相的行為上改善
這是沒有真誠發心
沒有真誠信仰的一種明證
所以說 我們在座的各位同學
我上個禮拜也有講過
我們做一個佛教徒
我們也是社會的一份子
我們就應該在社會上
負一種道義上的責任
是不是這樣子
再來就是說 在這個五戒
又隨著我們每一個人能夠受持多少
能力能夠受持多少呢
有這個一分 少分 多分跟滿分的這種受持法
那就是說 主要是怎樣
佛陀還是真的很慈悲呀
他覺得說眾生也不要一下子
就讓他有一種生起這種恐怖之心
那既然有些人覺得說
有些戒條他還是不能夠守
但是你還是能夠擇要 你所能夠守的
你還是要執持 是不是
所以說 比如像這個弘一大師也曾經講
講說我們總是可以支持少分吧
比如說殺人 我們總是不太可能殺人嘛 是不是
再來 偷盜 偷盜比較細微
比如說邪淫
一般的這種 其實佛法 佛教看眾生的這種淫欲
認為它不是一種罪惡
它只是一種生物跟一種動物的本能
所以說在家的弟子
如果說自己的淫欲心
不太能夠一下子就斷除
而且不太能夠過一生的這種
清淨梵行的修道生活
其實佛教並不會叫所有的人
只要信仰佛教
就叫他一定要不許結婚
但是要遮止邪淫
因為這種邪淫本身
在人與人之間的這種情感
本身有時候還有一種
這種強烈的自我愛
會產生一種佔有慾
所以說呢
其實有時候像一些社會糾紛的個案
比如說一個女孩子喜歡上一個有婦之夫
還是說一個男的喜歡一個有夫之婦等等之類的
在當他得不到的時候
他會覺得說只要怎麼樣就什麼一切通通都好
是不是
只要我能夠跟他過一段時間
只要我能夠擁有他的心什麼之類的
其他我都不計較
真的可能嗎 我跟你講不可能
因為有時候人要面對環境的壓力
有時候要面對社會道德 輿論種種的這種壓力
有時候自己也會面對自己的這種貪嗔癡起的一種壓力
所以說在當你得不到的時候
你說只要我得到他的心就好
等到得到他的心的時候
你會覺得說那樣又不夠 那一定要正式結婚
是不是 不然我這邊一輩子做什麼
所以說其實這是一種
所以說有時候很多的這種犯戒的這種行為
這種小小戒不可開
因為一開就不可收拾
真的一開就不可收拾
你想說到那裡 其實人類的這種慾望
這種貪婪 這種煩惱 其實是沒有止境的
是不是這樣子
所以說邪淫戒 其實佛教並不會
佛陀他認為淫欲是一種有覆無記
它這個是一種染汙 沒有錯啦
但是你不能夠說它是什麼錯誤
是什麼罪惡啦
只是說你要謹守你的本分
如果說你今天是一個在家眾
那邪淫那當然是錯誤的
這種違背社會善良的風俗 是不是
那如果說你今天都已經誓願出家
過這種清淨梵行的生活 你也現出家相
那這樣子你就要遮止所有的這種淫慾的行為
無論正淫邪淫 你就是不可以過那種
男女之間情愛的生活
其實這種道路跟這種生活的方式
是讓每一個佛弟子能夠自由去選擇的
只是說你選擇了以後 你就要為你的這種決定
付出你的相當大的一種意志力
去實行 去實踐它
所以說談到這裡
就是講到五戒盡形壽
是佛弟子應該要支持的
那比如說這個邪淫戒
佛弟子應該還是可以守得住
是不是這樣子
如果說真的不能夠說
沒有這種男女情愛的生活
趕快去結婚
那這樣子這一方面的這種
生理上 肉體上的需要
應該還是可以得到
某一部分的紓解
你還是不會犯這種佛戒
你也不可能犯這個
社會的一些違背善良風俗
違背法律的這種事情
那比如說這個大妄語
妄語我們可能在日常生活當中
惡口綺語兩舌
小妄語可能會講
可是大妄語我們不可能破 對不對
比如說還有這個飲酒戒
有些做生意可能比較不太容易能夠執持
但是至少我們這樣子分析起來
至少有幾條戒
至少有三條戒
比如說不殺人
不邪淫 不妄語
不大妄語應該是可以做得到的
所以說我們做一個佛弟子
真心皈依就要有實際上的這種
事相的行為來互相的輔助
這樣子你的修道的生活
你才能夠提升境界
而且佛法非常的慈悲
又看每一個佛弟子
他自己本身的能力心性 還有他的好惡
他有執持一條戒的 五戒 只講五戒
執持一條的 兩條 三條 四條
甚至全部五條戒都守著
還是你可以自己發願
然後朝向這種清淨滿梵行的目標去邁進
但是你不能夠給自己找很多的藉口
這樣怠惰因循 這個是不可以的
所以說 這一條偈就是講
如果說受持五戒 而且能夠持戒清淨
那是眾福之所歸
那也就是說 在這個經典上也講
現生能夠得樂 因為你不殺 不盜 不邪淫 不妄語 不飲酒
你本身在這種社會
跟眾生和樂相處的過程當中
你就能夠得到很大的福樂
能夠得到現生樂 能夠得到後法樂
至少呢
不墮地獄 至少不失人身
那你也可以得到護法善神的保佑
那這個都是眾福之所歸
所有這種福報的歸趣
那就是要清淨的持五戒
就是講到這裡
再來我們來講八戒
這個八戒 跟我念一下
加行日夜戒
隨順出離者
好 那這個 加行日夜戒 呢
在這個P3的這個十四表
我有把它列出來
上面這個八支戒這裡有沒有看到
那這個八戒
一般又叫做八關齋戒
什麼叫做八關齋戒呢
這個關呢可以說是一種關閉生死的意思
也就是說呢
你只要呢
開始朝著這種清淨的梵行
去學習
去執持的話
那結果呢 你守了這個八條戒
慢慢你就會講
關閉生死流轉的這種大門
所以這個叫做關
那這個八一是因為有八條戒
那為什麼叫做齋戒呢
這個有兩種的說法
我們先看這個右邊
那這個右邊呢 它是把這個
從這個不殺一直到不坐臥高廣大床這裡
它把它呢
列為八條戒
然後它把這個不非時食當作是齋
這樣懂不懂
所以我上次在講課的時候
我也跟各位同學講到什麼叫做齋
不要什麼都不知 對不對
所以說這個八條戒
再加一個過午不食的這種齋法
就叫做八關齋戒 這樣懂不懂
還有另外一種這種分類法
它是把這個第六條跟第七條的
不香花鬘嚴身 跟 不歌舞作樂
不故往觀聽 把它當作是第六條戒
所以說再加上第八條的不非時食
剛好是八條戒 這樣懂不懂
所以說我們都知道西遊記裡面的
這個豬八戒有沒有
它就是守八關齋戒 所以才叫做八戒
它這個八戒是從這裡來的
那因為它是豬嘛 對不對
所以就叫它豬八戒
他應該是沙悟淨
他的法號是沙悟淨
那這個前面的不殺盜不飲酒
已經跟各位同學畫過一個表解
應該很容易能夠理解
那再來這個 不香花鬘嚴身
那這個不香花鬘嚴身是這樣子的
就是說以前在古時候的印度
一些女子還是說男子也是一樣
用這個花 鮮花去串成一個花鬘 花冠
好 那我們
戴在頭上 還是用這個鮮花別在身上
就是以前的這種裝飾品 是不是
那現在呢 當然我們不太可能
哪有一個人裝飾頭上戴朵花的 是不是 沒有吧
但是這個不香花鬘嚴身就是怎樣
我們不用一些化妝品 不用一些首飾 珠寶
來把自己打扮得以一種虛榮心 愛美的心腸
把自己打扮得很漂亮
這叫做不香花鬘嚴身
那當然這種世間的裝飾很多
像現在連男眾也都有專用的化妝品
是不是 我看報紙有看到有專用的化妝品
那當然女孩子的把戲花樣又更多
是不是 耳朵明明很好
不知道為什麼要給他穿個洞
是不是 都不懂啊
吊得這樣叮叮噹噹的
不知道是什麼 有什麼特別的意義
那有時候還穿在鼻子上的有沒有
你們看 當然這個
還是甚至說 每一個時代 每一個環境 每一個風俗
都有在身上做一些特殊的符號
特殊的這種擺設 裝飾
希望它能夠增加自己的美觀
那這種是一種增長生死的一種心行
所以說在守八關的這種清淨齋戒的時候
我們就第六條 不香花鬘嚴身
在執持那條戒的一日一夜之間
不化化妝品 不擦香水
然後也不做一些使自己打扮得很美麗的一些行為
再來第七個 不歌舞作樂 不故往觀聽
就是說不唱歌不跳舞 不做一些娛樂
而且也不要故意的去聽
這個故意的跟不故意的有差別是不是
比如說我們坐公共汽車
這個裡面放音樂
那你不能夠說你這樣就叫犯戒
你不故意去聽嘛 是不是
那比如說呢 你在這個街上這樣走
然後呢 經過了一家唱片行
哎呀 它這個聲音放得很大 音響放得很大
你走過去了 走過去 那就聽到了就算了
那什麼叫故往觀聽呢
哎 很好聽 靜心下來聽
這個叫做故往觀聽
所以說呢 在這個持八關齋戒的時候呢
不唱歌 不跳舞 不做一些娛樂
而且不故意地去觀賞 不看電視 不看電影
不去聽歌劇等等的一切
也不去看野台戲 是不是
好 那再來呢 不坐臥高廣大床
那這個高廣大床是這樣子
有些床很高很大
那這個其實應該是屬於一種
也是一種象徵意
比如說有些床呢
現在的花樣可能也很多啦
有些床可能是一些比較好的
這個彈簧床還是什麼的 有裝飾
那這個很名貴的床 是不是
甚至說以前在古時候 有時候用這個床
全部用這個檀香木去雕的
那時候真的是非常名貴的 是不是
那這個高廣呢 在戒律的書裡面它有講
比如說 什麼叫做高床
就是說你坐上去 腳不能夠懸空
以上懸空 這個就叫高
那什麼叫做廣呢
就是說你睡的這個床
然後除了你自己一人份能夠睡的之外
超出去的這個就叫做廣
可是這有一個差別
比如說你如果說去睡這個廣單
去睡這個通鋪要爬上去的
那其實這個也不是很好
但是你不能夠說這樣叫做高
對不對
那你睡這個通鋪
比如說到道場
有一些是屬於提供給大家短期進修
當然就有很多通鋪的床
你不能說這個床叫做廣
是不是
其實這個高廣本身有名貴華麗跟奢侈的意思
所以說不坐不臥 也不自己去經營一些
因為有的一些 甚至我有時候看一些報章雜誌
有一些類似一種色情的場所
常常會把臥室還是寢具弄得非常的豪華
讓自己生起很大的淫慾心 是不是
那這個都是障道的因緣
所以說不坐過高廣大床 在這個齋戒的時候
應該是有這樣的這種意義
再來 不非時食
那這個過午不食
過午以後食就叫做非時
然後不過午就叫做食時
那這個在當時的印度的這種齋法
有一種過日中不食的一種不非時食戒
那這個是屬於八關齋戒裡面的齋
這八條戒是屬於在家的佛弟子的一種
一日一夜的這種家行戒
這種家行戒應該是這樣子講
就是說畢竟一般的在家眾
畢竟生活上的繁忙
所以不太可能專心一意的能夠修持
離染離慾的這種出家很清淨的一種修道生活
所以說既然是這樣子的話
這個佛陀
就也是適應當時印度的一些齋戒法
有這個一日一夜的這種八關齋戒
然後在每個月的六齋日裡面
比如說這個初八
十四 十五 二十三
這個二十九 三十
這六天 每個月的這六天
那有一種過這個六齋日
在這六天當中 就是受持八關齋戒法
那是怎樣 關閉生死輪轉的這種大門
然後趨向於一種修道得解脫
就是一日一夜的一種加行戒
那其實這個應該是怎樣
在一般的佛弟子是受了五戒以後
還要再近受出家離染的這種清淨法
而做的這種修持 所以又叫做近住戒
那問題就是說 有一些佛弟子
因為他可能一生當中有很多的因緣障礙
他不能夠受持五戒
所以說他有時候也會擇短期的受八關齋戒
那有些是怎樣呢
他不太有時間允許他受八關齋戒
所以說他一生長期的受五戒 他有種種的不同
而且這種戒法 五戒跟八戒各有優勝
不能夠說哪一個好 哪一個比較不好
他只是適應眾生的需要
比如說這個八關齋戒 雖然看起來它是這種戒目
比這個五戒比較精嚴
可是問題呢 這個五戒是終身受的
八關齋戒只是一日一夜
甚至有些人 比如說在這個齋月的時候
一月啦 就是說你某一段時間受個十天
二十天受個一個月 兩個月
但是呢 跟五戒比起來那畢竟不同
因為五戒是終身受持的
那個這個八關齋戒呢
很少 當然是有人啦
但是很少有人是把八關齋戒當作終身受持
能夠終身受持八關齋戒呢 就都會近受什麼
近受菩薩戒了 所以說各有他的優勝
那這個是屬於八關齋戒
那再下來呢 我們來講這個十善業
十善業 跟我念一下
十善業 這個是屬於戒福業的這個生善
那生善是十善戒
德目 跟我念一下 不殺盜邪淫
不妄語兩舌 不惡口綺語 離貪瞋邪見
這是十善的德目
這個德目在講義十四也有把這個表列出來
而這個列出來是把五戒跟十善配合一下
那就是說有不殺 不偷盜 不邪淫
再來的這個不妄語把它分成四個
五戒當然就是戒大妄語 對不對
那在這個十善業裡面不但要戒大妄語
而且還要離四種口過
就是說要一些小妄語 兩舌就挑撥是非
其實我們一個人只有一個舌頭嘛
那為什麼這個叫兩舌呢
就是說跟某甲說東
跟某乙說西 讓他們兩個彼此之間反目成仇
還是種種之類 兩舌
惡口 就是一些下流的 低級的一些文字
什麼的 來罵人 罵詈 這個叫做惡口
那這個綺語 綺語就是有時候一些言不及義的話
還是有時候屬於一些色情的 一些什麼的
這個就屬於綺語類的
就是不妄語就有這四種口過
再來這個不飲酒 我是把它括弧
因為呢
不飲酒本身並不能夠讓我們遠離貪嗔癡
這樣懂不懂
就是不能夠讓我們斷貪嗔癡
但是能夠讓我們漸漸的遠離貪嗔癡
這樣懂不懂
所以說不飲酒其實你如果不飲酒
而你沒有在這種智慧上做增長的話
其實跟離貪離嗔離邪見沒有很大的必然關係
這樣懂不懂
所以說我把它打一個括弧
那就是說你能夠增長
五戒 你只要持五戒當中 不飲酒戒
你能夠增長我們眾生
離貪欲 離瞋恚 離邪見的這種
三種顛倒的心行
那這是屬於十善業
那這個十善業 甚至說談到它的這種
不但要遠離 而且還要積極的去做
一個是消極的止惡 一個是積極的行善
那你要積極的行善呢
要遠離殺生 不但要遠離殺生
而且要積極的救生 積極的護生
積極的救生 積極的護生呢
其實眾生的生命有大有小
其實我是覺得佛教徒有時候對於本末不分
有時候還會捨本逐末 本末倒置
對於一些飛禽走獸
你還會想要定期去買一些來放生
可是對我們周遭的人類
我們常常在用我們的語言殺人
用我們的眼睛殺人
眼睛能不能殺人
能啊
有些女眾很會瞪人
眼睛也可以殺人
我們的臉色也可以殺人
言語通通可以殺人
把人家罵的還是誹謗的
講的讓人家如坐針氈
想到就是又痛又恨
然後這個屬於殺人不見血的
所以說要護生
對我們周遭的人類
眾生也要愛護
不但不偷盜 離偷盜 而且要多布施
在財物布施 在法義布施
不但要離邪淫 而且要修清淨的梵行
所以不但消極的止惡 要積極的行善
再來不但要離妄語 而且講誠實語
然後離兩舌 無諍語
就是不會讓人家起紛爭的
不會讓人家引起口舌 是非 種種之類的這種語言
這個其實也很重要
其實有些人講話很曖昧
他講話就會讓人家誤會
是不是 有些話不應該講
但是有時候很多種場合 不講的那種感覺
比那種講出來的效果 還讓人家難過 是不是
比如說有時候你明明要挑撥是非 對不對
然後呢 某人已經氣得這樣子 你說
啊這個 我聽到某人講你喔
講我什麼
啊不好啦
不要講啦 你不要生氣餒
你不要生氣喔 其實沒有講你什麼啦 其實我也不想講
這種人真的是很糟糕
不然你就不要講
是不是 你就不要告訴他咧 你到底聽到某人罵你什麼
是不是 那這種的 不講的這種殺傷力呢 更重
因為你講出來 你只是說 某人罵你
罵你什麼什麼什麼 對不對
那只是針對這件事情去生氣
可是你既然不講 然後你又挑起人家的這種疑問 疑懼
那這個時候他就可以想 對方一定不知道怎麼罵我
然後人家已經在火冒三丈 你又一直勸他
其實我早知道我就不講好了
哎呦 真的是 其實你不要生氣 其實一點什麼也沒有
這種人真是讓人咬牙切齒 是不是
所以說 兩舌惡口 惡口也是
還有離綺語 質直語 愛軟語 質直語 這個都是
再來呢 意 三業 離貪欲 貪欲做不淨觀
瞋恚做慈悲觀 邪見做因緣觀
這個在大乘法義有跟各位同學講過
以後我們三乘共法講禪觀的時候
大概還會跟各位同學談到
那就是說 你可能斷惡還是屬於消極的
你要積極的行善
甚至說 你想要得解脫 要開發智慧
積極的你要修習一些法門
不然你只是消極的不去做一些作奸犯科
不讓你生死輪迴 不讓你墮三惡道的這種事情
可是你永遠是在三界裡面輪轉
你就是在天上 只要你的智慧不開啟
你不能夠得解脫的話
永遠是不能夠得到究竟的圓滿
不能夠得到究竟的涅槃
所以說這裡談到十善業 分身有三種業 口有三種
身三 口四 意三 總共加起來十 有十種善業
那這個十種善業 應該是這麼講
就是說如來在這個長行本裡面也有大概有談到
比如說這個《優婆塞戒經》
還有一些經論裡面都有談到
這個十善
在佛陀制自利的有受授的律儀當中並沒有
我分析給各位同學聽就知道說
其實你這個十善業
想要把它當作一個明顯的戒律來遵守
這是不可能的
為什麼 比如說
一定要構成犯罪的事實
所以我們最近在炒這個怎樣
所謂的這個叛亂案
你要有叛亂的事實
你不能夠說我意圖叛亂
那這個慘了
如果加上意圖
想要怎麼樣就可以判刑的話呢
那這個很可怕
而且根本也不太可能這變成自由心證
你說我想要殺人
這樣要抓去關嗎
我想要這個盜領公款
難道這樣就抓去關嗎
不可能
你這個在法律上是沒有辦法判決的
所以說他如果說比如說叛亂
他有確實的這種證據
比如家裡藏了一堆槍
一堆這個炸彈
是不是
幾門大砲是不是
那你才說他有構成叛亂的事實
你不能夠說我想要你就判
這個在佛法的戒律上也是這樣
對不對
所以說在這個
我們前面的這個五戒
我們如果說還熟悉的話
我們把表拿出來對不對
你說呢
具幾種
具足幾種因緣
才成為犯戒的事實
你如果說殺戒的話
你一定要對方是人
你知道他是人
然後呢
你想要起殺心
做出殺人的方便
然後前人死了
這樣叫做什麼
殺人罪成立
如果說他沒死呢
那都只是殺人而未遂
那殺人死跟殺人未遂
那有不同的判法
是不是
所以說呢
五戒
你喝酒也是
這個是酒
有酒香有酒色有酒味
你拿起來喝
吞下去了
這樣算犯戒
你總不能說酒在那裡
我想喝
那這樣就犯戒了
那這個是很麻煩的事情
對不對
所以說呢
在這種聲聞的這種律典裡面
都要有既成的事實
他才能夠判
所以說這個十善業也是這樣
比如說身有三種業
口有三種業
你說意念怎麼判啊
對不對
貪心
對哪一個女孩子
還是男孩子
想入非非
你不能說這樣就判了
是不是 至少他沒有構成犯罪事實
你就不能夠有這個明顯的可以判案
只是說呢 在這種菩薩的這種戒行裡面呢
對於心念的是非常重視的
所以說呢 聲聞戒都要有事實的這種罪行行為
他才判 犯什麼戒
中品 上品 下品 逆罪 種種不同的
但是呢 在菩薩戒呢 因為是怎樣
這個菩薩是怎樣 重視因地
因為你心裡想起這樣的一個念頭的話
如果你沒有能力去制止它
你也不想要制止它 它到後來就會怎樣
越來越來越來就會怎樣
就會怎樣 你有一種因緣 很強烈的這種因緣
你會去跟它相應 所以說呢 才會說這個怎樣
菩薩畏因 眾生畏果 什麼叫眾生畏果
眾生都是怎樣 這個埋首造業啦
等到這個果報來的時候
在受這個果報惡報的時候
才苦不堪言 哇哇叫 是不是
那這個菩薩不是
當他一個惡的心念生起的時候
他就很警惕 他說 哎呀 糟糕
有這樣的這個念頭生起
如果說 因緣時節來了
你一直去長養的話
到後來會怎麼樣
就會造成事實嘛 是不是
所以說 但是問題就是說
這個意念 你貪瞋邪見
它是屬於意念
所以它應該是在心地上 希望你能夠澄淨
但是你不能夠有明顯的戒行去判
判他犯什麼戒 是不是這樣子
所以說講到這裡
也是有一個觀念跟各位同學提出來做參考
那就是說 別的不談了
我是覺得說 世間上我們眾生的這種貪欲之心
也都是要有因緣
有時候我們人類對於很多事物的這種慾望
其實都是一種
久了以後積漸的功夫
我們別的不舉 舉這個男女之間談戀愛
這個非常明顯
你說一見鍾情的 那是世界上比較少
那當然你說一見鍾情 一看到就像觸電一樣
就這個再也分不開的那種呢 有沒有
有 可是呢 少
但我也沒有統計 只是說看過呢 說好像有這樣
但是如果說以這個因緣來講的話呢
這個也是前生的因緣
不然你為什麼就看到某某人
你就討厭他討厭的不得了
為什麼你看到某某人
你就覺得很歡喜 覺得很投緣
是不是這樣
那其實呢 這種一見鍾情的例子呢
很少 都是怎麼樣呢 日久生情
所以說呢 我們一個修道人
有時候呢 到後來呢
會到一種這個怎樣
不能自拔的時候呢
其實有時候這是一種藉口
其實還是你讓你的心行一直去怎樣 面對那個境界
然後越來那個心念就越來越強 越來越強
本來看得不順眼 越看得就越順眼
到後來呢 覺得簡直不可分離
我覺得真的是這樣
就像我們做護教組呢 也有這樣的這種感覺
比如說呢 傳統文人對於這種僧尼呢
常常有時候都會用一種很下流的這種色情的字眼去
毀謗 侮辱 對不對
剛剛我們聽到的時候 全身起雞皮疙瘩
現在聽多了 麻木
再多不愁 真的是再多不愁
人家再怎麼罵就是說 聽過了 還沒有什麼新鮮的
再罵就是這一些
所以說你說情慾上的這種愛著
跟一種你對什麼事情能夠看淡 其實也是這樣
所以說我們在這種心境上
貪染的事情 到後來你會覺得說
如膠如漆 不能夠分離的時候
這個時候你還是有一種
蠻長的一段時間去經營它
所以我們修道人呢
在這種心念生起的時候 時時警惕
其實呢
其實這個結果其實也不會那麼慘啦
只是怕我們放任
放蕩自己的心性了
一直去跟那種惡法相應
剛剛開始呢 多想 常常想 一直想
然後就說 見一次面就好
談一句話就好
等到見了一次面 談了一次話
就好像覺得還是不夠
還要再談第二次話
還要再見第二次面
比如這樣講
你就會越來
情感的這種牽絆
會越來越深
所以說 菩薩畏因
當我們一個念頭生起的時候
斷絕外緣
還是要讓你的心境去遠離它
讓你的意念 讓你的心智去遠離它
其實很多的誘惑 還是能夠避免
可是當然有一句話 什麼叫 在劫難逃
我是不曉得真的有沒有什麼 在劫難逃
但是真的是眾生有很多的這種煩惱
理論上是這樣子講
可是還是沒有辦法避免
這個當然要透過很多種 修持的這種法門
才能夠讓我們遠離
但是不是不可能 而且一定有可能
如果不可能的話 古往今來的聖賢
不會沒有修道不成功的例子
一定都有成功的例子
既然古聖先賢 一些佛菩薩
都有修道成功的例子
我們就知道 我們是凡夫
但只要慢慢地修道 還是會有成功的
不會說 我這個業障這麼重 煩惱這麼強
可能我沒有希望吧 不會的
一定會有希望的
所以說這裡在講 意三業 離貪 離嗔 離邪見
這個本身在佛陀的戒律裡面 並沒有
沒有明顯的這種戒律
那在這個經論當中 它只是把它歸納為說
甚至說把它強調認為說 這是一種菩薩戒
甚至說認為說 它是一切戒的根本戒德
也是世間眾善當中 最顯而易見的一種眾善之業
那這個在佛法當中 是徹始徹終的這種德行
所有的這種無論從五戒一直到八關齋戒
一直到聲聞的這種
沙彌沙彌尼僧說到具足戒 菩薩戒
其實都是以這個十善作為一個根本
它只是戒條 戒相有明細的差別而已
那再來呢 這個價值
價值我剛才已經跟各位同學講了
我們把它念一下好了
諸善之根本
佛說十善業
人天善所依 三乘聖法立
那這一段偈也很明瞭
那就是說呢
這個十善業是所有道德的根本
那佛所說的十善業呢
是人天善行的一切的根本
那不但是人天善行的根本
我們眾生想要
依世間而得解脫
三乘的這種聖法
也是依這個十善業而成立的
大概它的價值就是在這裡
但是我們要記得就是說
十善業沒有說犯十善戒的
因為我們的這個心念常常在動亂當中
它這個是一個根本
沒有一個明顯的十善戒可受
當然這個菩薩戒都是一些心地戒法
那是屬於另外一種層次
那講到這裡應該是戒福業都講完畢了
那再接下來呢也應該要跟各位談一談這個定
談到禪定的問題
那我是這樣子在想
一來就是說
禪定本身不會很困難
但是也不是很簡單
而且很多的這種禪法
各家各派都有一些不同
所以我是鼓勵各位同學
我們講到定福業
我除了會跟各位同學講一些
基本的一些做的方法
調心的方法之外
我是覺得重點應該是在
提醒各位同學 談到禪定
對我們的人生有什麼樣的幫助
而至於入門以後
要怎麼樣去增長
那是希望各位同學
比如說有一些開禪訓的課程
據我知道
這個農禪寺禪訓的課程不錯
你們有因緣可以去參加
因為每一個法師
時間 體力 精神
還有他這個環境都不夠
我這樣子上課 這個場地
還有自己的能力 不太可能所有的都兼顧
所以說 就像這個 善財童子五十三參一樣
不要固定的在哪一個法師座下
不必一定要固定的學一個什麼樣的法門
就多聽多看
只是說問題 基本觀念要確立
不然現在其實也很多邪師說法
是不是 常常打廣告 什麼什麼禪 什麼什麼禪什麼的
其實也蠻危險的
那在這裡 我先跟各位同學談一下
談呢
我跟各位同學在這個提到靜坐的概念
我談三個重點
第一個就是談到眾生獨處的重要
第二個談到我們心的這種專注
談到專心的問題
第三個談到從靜坐導致於真相的
這種靜坐法到底是怎麼一回事
我以這三個重點先跟各位同學談
談過了以後我們才把這個頌文跟各位同學解釋一下
第一個我們談到獨處的必要
獨處的重要性
這是三個的概念能夠導引我們
認識禪定 認識禪坐 認識佛法的禪坐
還有怎麼樣子在舉心動念 還有行住坐臥當中
怎麼樣讓自己的心能夠專心 非常的重要
所以有時候不是你一直做筆記
就能夠得來的一些觀念跟知識
第一個我們談談獨處的必要
我是覺得說 這個世界上有一個很奇怪的現象
怎麼樣一個很奇怪的現象呢
就是說 在我們的這個周遭呢
充滿了一些令人分心的事物跟娛樂
是不是這樣子
幾乎每一個人都是旁觀者
很少人是真正我們生命 我們生活的參與者
我怎麼會這樣子講呢
就是說 我們會覺得說我們上班忙
讀書忙 工作忙
可是每當我們有閒暇 有空閒的時候
其實大部分的人都在尋找某一種形式上的娛樂
沒有在獨處
我們或許拿一本書來看
無論它是有益的還是無益的
拿書 拿小說 拿雜誌來閱讀
甚至說打開收音機 打開電視機
或者是怎樣 找朋友是怎樣
擺龍門 是不是 談天
那我們是怎樣 不斷地需要娛樂
而且也不斷地被外在的事物
牽著我們的心性一直走
就這樣子心猿意馬的到處亂轉
其實而真正最重要的這種癥結是怎樣
我們害怕獨處
害怕自己一個人孤獨的生活
而這種孤獨的生活
不是來自於外在的形象
而是在於內心的那種恐懼
所以說因為我們害怕孤獨
所以我們就去找一些事情來填滿它
而這些填滿就是娛樂 就是消遣
所以我們常常就說 我們去散散心
其實我們的心已經夠散了 還去散什麼
我們心本來就是散著
應該要收心 把很多的心收回來
散在四面八方的心把它收回來
所以說我們其實大部分的人都非常的無聊
每個人都很無聊
我們或許在學習
或許在教學 或者在做家事 或者在上班
做一些無趣的例行公事
所以說呢 做這些無趣的例行公事以外呢
剩下的一點時間 一有空閒呢
我們就想要找一些輕鬆的娛樂
是不是這樣
所以我們讀書 我們看電影
而問題呢 不但是找娛樂
甚至有時候我們在信仰宗教也是這樣
也是因為無聊
各位同學不要以為說你們來這裡聽課
這樣就代表在修道
這樣就代表在求真理
沒有 有時候也是很無聊
禮拜三不曉得到哪裡去
這裡又不收錢 又有冷氣
是不是
所以說我們如果說
不能夠體會我們真正的
面對我們自己真正的生命
你就是讀書 看電影 宗教 拜佛 靜坐
跟人家談話 聽演講 都是一樣
也是一種分心的方式而已
把你的 你不能夠獨處 不能夠面對自己的心
把它分散出去 只要這個時間能夠填滿了就算了
這是一種逃避的方式
那所以說呢
所以說我不曉得各位同學有沒有注意到
大部分的人都不停地在讓某一些事物佔據我們的心靈
是不是這樣子
我講大部分的人是客氣的
應該是99.9%的人
都讓一些事物佔據我們的心靈
就是連修道的這種形式也是一樣
儀式也是一樣
所以說很多的這種宗教的儀式
我們不談別的宗教 就拿佛教 拜懺 念佛
其實都是一種音聲 靠著儀式 靠著肢體的這種行動
來讓我們自己 這種孤寂的 害怕面對死亡
面對這種真正的
真相的這種心情 把它分散
分散到很多的這種儀式上去
而當我們在拜懺的時候
我們就想到說 沒關係
至少這段時間 我是在修行
至少這段時間 我沒有打閒岔
其實真的是這樣
其實我們只是在逃避而已
甚至說 被很多種不同的事情
很多的這種憂慮所佔據
因為我們每一個人
認為我們單獨的面對自己
是一種很恐怖的事情
所以說我們如果自己學習著 想要獨處的時候
一點點分心的事情 也不去接觸的時候
有時候我們就會發現
一下子我們就不想要這樣了
所以說以前有一個同學 他就跟我講
他很喜歡做白日夢
有時候明明知道自己在做白日夢
還是願意沉溺在其中
所以說我不曉得各位同學 喜不喜歡做白日夢
常常遇到哪一個人 還是說碰到哪一件事情
就開始一直想 一直想 一直想
明明知道你在做白日夢
我還是願意做白日夢
因為它能夠暫時使我們逃避
我們的這種現實的生活
慢慢地老去 一事無成 是不是
我們要忘掉這種憂慮
所以我們做一些很多的這種儀式
很多的這種形式的娛樂
甚至說宗教的這種信仰的儀式
修所謂的這種修道的儀式
把它填滿我們空虛的心 憂懼的心
想要把真正的自己把它忘掉
那問題就是說
談到這裡我們就會想到
為什麼文明越發達 科學越進步
我們擁有的越來越多
而且越龐大的
越職業化的娛樂機構
報紙一直辦 電視新聞
種種的大眾傳播媒體
小眾傳播媒體 種種的一直來
這是一種自動化的分心工業
這是很悲哀
其實在這個世間的這種
以物質的這種進步 科學的昌明
這是一種很悲哀的事情
鼓勵人去分心
而且在逃避的過程當中呢
我們不想面對自己
所以那種
那些這個商人呢就知道
製造一些分心的工業
製造一些分心的企業呢
來幫助我們怎麼樣分心
那這是很悲哀
這可以說呢
這也是一種文明
文明的一種墮落
所以說呢
我們如果說注意一下
我們會越來越發現 人類越來越被外物所分心
所以我們就越來越世故 而且越來越俗氣
我們需要各種各樣的娛樂
需要數不清的一些雜誌 書籍 整版的體育活動
然後呢 通通的把我們這些填滿了
可是問題就是說 我們有沒有想到
當我們在利用這些分心的工業
讓自己分心 讓自己逃避面對現實的時候
我們有沒有注意到
其實我們大部分的人實在是非常的寂寞
而且非常的無助
所以說各位同學
這堂課聽完了以後回去
還沒有睡覺之前
叫家裡人不要吵你
你去想想你那種孤獨的感覺
去體會一下
所以說很多的人
不想娛樂了 他跑到寺廟
跑到教堂裡 其實呢
他也是一種分心而已
真的沒有觸到修道解脫的核心
所以說 各位同學 我們明白什麼叫孤獨嗎
什麼叫孤獨
其實我們一般的人 對這個字
這個怎樣 不熟悉
但是呢 我們對於這種感覺呢
其實十分清楚的
當我們有時候遇到挫折的時候
我們覺得我們的這個能力呢
沒有辦法再突破的時候呢
這種孤獨呢 就出來了
甚至說我們也可以試試看 自己一個人
在房間也好 還是說出去 出去散步也好
不是散心啦 去散步
我們呢 不帶書 也不帶人
不要聽收音機 不跟人家講話
你就會發現 一下子以後 你就會覺得很無聊
對不對
這是呢
我們非常清楚這種無聊的感覺
但是我們不知道自己為什麼會這樣子無聊
很可憐 是不是這樣
所以說 如果說你稍微地研究一下
無聊的原因 你去研究它的話
你就知道說 它的起因實在是因為我們孤獨
我們要逃避一種孤獨的感覺
所以我們才希望大家聚在一起
我們才需要被娛樂追求各種分心的方法
因為我們的內心是孤獨的
因為內心是孤獨的
所以我們怎樣 我們就變成了一種
當我們被娛樂
被很多形式上的這種假象
充滿了我們的生命
充滿了我們的心靈的時候呢
我們面對人生
我們就是一個旁觀者
是不是這樣子
我們沒有真實的進入
我們的這種生命裡面
去思索很多的這種事情
只有當我們了解孤獨
並且超越它以後呢
我們才能夠真正的成為
我們自己生命的參與者
不然呢都是
很多的資訊告訴我們應該怎麼做
很多的這種娛樂呢
在左右我們的思緒
所以說大部分的人
我不是說所有的人
99.9%的人呢
無論是結婚也好
或者是尋求其他種類的社會關係
是怎樣
是因為他們不知道怎麼樣單獨去生活
這個並不是說每一個人一定要單獨生活
但是如果你結婚是因為你希望被愛
如果只是因為你很無聊
所以說你就結婚
那你會發現
你追求任何的形式來滿足我們的內心
其實都沒有打開問題的癥結
人生除了無止盡的追求分心之外
就什麼都沒有了
所以說世界上其實是很少的人才能夠超越
對於孤寂所產生的很大的那種恐懼
所以我是覺得說我們世界上很多的人
當我們在念書的時候
我們不曉得我們為什麼要念書
我們結婚的時候
我們不曉得為什麼要結婚
人家念書了我們就念了
人家結婚了我們覺得也應該要結婚
我們就去結婚了
不知道為什麼
其實這是很可憐的
害怕孤獨 害怕寂寞
不能夠面對自己一個人獨處
一種無助而又要自立自強的感覺
但是問題癥結是怎樣
你上天入地
這個在這個《長恨歌》裡面講
這個怎樣
有講到對不對
上窮碧落下黃泉 是不是
升天入地求之變
無論你在三界裡面你怎麼樣輪轉
墮落三途還是上生為天
還是投胎為人
你無論怎麼樣去分心
你無論怎麼樣去找慰藉
終有一天
還是有一個時刻 你還是要面對你自己
所以說我們修道 學佛
就是要學習
把這種無止盡的分心
追求娛樂 追求填滿我們內心空虛的這種行為
把它收回來 去超越它
超越我們這種恐怖 顛倒 害怕孤獨的感覺
你能夠超越它以後 就能夠真正的得解脫
所以說今天同學不是說來聽課
就能夠得到什麼 我告訴你們
如果說你們沒有真正面對我們人生
面對我們眾生的弱點
你聽了一百年的課沒有用 我告訴你
你念了一百年的咒也沒有用
它只能夠怎樣 眾福之所歸
給你一點福報這樣而已
它不是真正得解脫的關鍵
所以說孤獨跟空寂這兩件事情極大的不同
孤獨是一種完全被外界切斷
完全沒有明顯的理由
突然間覺得非常害怕的一種感覺
當時我們的心裡會覺得說
世界上所有的人 世界上所有的事情
我們都沒有辦法依靠它
沒有任何一種分心的方式
能夠解除一種自我封閉式的一種空虛
這個就叫做恐懼
而這種恐懼的根源
就是來自於我們害怕孤獨的根源
但是空寂不是
空寂是一種這樣
心境上完全不需要再依賴任何人的一種境界
當我們眾生 當我們人類在修道的過程當中
不再追求娛樂 不再追求滿足
不再追求慰藉 不再追求一些
生命的一些副產品的時候
只有在這個時候 我們的心才是完全獨立的
這種完全獨立的心 這種的心智才有創造力
而且這種空寂
跟充滿了創造力的心智 就是進入一種空相 進入一種實相
這才是真正的得解脫
所以說 當孤獨籠罩我們的時候
還是說 我們有機會去面對孤獨的時候
要面對它 要超越它 不要產生任何一種逃走的意念
這是談到獨處
所以說各位同學回去 聽完了這個課以後
回去到家裡 有太太的
這個有先生的 有小孩的 叫他不要吵你
你自己在房間裡靜靜的 你並不一定要盤腿
你並不一定要打坐
有時候盤腿盤到後來 你只是在練腿功
因為他很痛 那你希望三十分鐘都不要下來
所以你就盡量去忍那個腿痛
那是一個過程 靜坐是需要的
但是真正不是你在挨過 讓他不痛
你真正的最重要的這種關節 是在面對你自己
所以同學回去可以做做看
面對那種孤寂的感覺
不要拿書 也不要聽收音機 也不要持咒
也不要想法義 你就面對你自己
那個時候你會覺得說 非常的恐怖
因為你不曉得你自己要怎麼辦
但是如果說比較懶散的同學
或許不想這樣子做
那我告訴你 當你死亡的那一刻也會面臨
所以你現在還不如嘗嘗看
訓練自己 非常的重要
那在接下來呢 談的獨處的重要
我們來談專心
什麼叫做專心
我們現在先來談一個
一個觀念 我舉一個例子
我們有沒有到
在座各位同學有沒有到寺院去過
大部分同學有
那我們今天就講到這裡
回去給各位同學一個功課
獨處 面對你自己
下次來看有什麼樣的感覺
我們再講怎麼樣子專心
那怎麼樣從真實的靜坐當中
去體會那種實相的感覺
當然這是一種語言的傳達
但是這是一個靜坐很好的概念
如果這些概念你沒有的話
你在做任何形式的靜坐
其實對你的幫助都不大
除非你花了很大的氣力
你才能夠真的體會到那種
無入 不生不滅的這種空寂的境界
所以說 我覺得在講靜坐
不但要教各位同學理論
不但要教各位同學一些技巧 一些方法
真正的這種精神
我應該要跟各位同學講
所以下次會更精彩
各位應該要來聽
謝謝各位同學
校稿：彥融 教材整理：哲融