字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第95堂
各個學校都開始放暑假
所以有一些寺院道場 就辦一些夏令營
無論給高中生 大學生還是教師
都有一個在假期當中
去研究佛法
以接近佛法的一個機會
辦這樣的一個活動
在這個過程當中
我自己也 去南部 幾個道場
去參加他們夏令營的講課
他們那個講課
因為一般都是對青年學子
對一些 社會大眾
有因緣 有心情 有興趣
想要研究佛法的人
在短期的過程當中
安排一些很紮實
甚至說內容很豐富的一些課
在其中的一個夏令營裡面
我跟他們講這個空
空 性空 緣起性空
可以說是佛法的智慧裡面
很重要而且很根本的一個思想
解脫的一個最重要的關鍵
我是用《心經》
《般若波羅蜜多心經》
那本經作為一個解釋的範本
我在解釋的過程當中
在上課的過程當中
差不多三堂的課
我就感覺到
在前次跟各位同學提到的
先得法住智 後得涅槃智
其實相當的重要
那是一個修學的次第
那談空的道理
談到《心經》裡面講 對不對
色不亦空 空不亦色
受想行識亦復如是 五蘊空 對不對
談到六處 六處也空 是不是
談到緣起 緣起也空
談到 無苦集滅道 四聖諦也空 是不是
談到 無智亦無得
連能夠觸碰到這樣的一個智慧也空
是不是 那空到後來呢 那是怎樣
那到底還剩下什麼 是不是
所以說呢 但在這個過程當中
在學員本身因為沒有佛法
對因果法相的一個基本的認識
所以說在授課的過程當中
都是很浮泛的在抽象的理念在這樣談
我是覺得說 根不太扎得穩
各位同學 三年的課就快要結束
我們不要說 法住智
其實聞思修 或許我們還在
聞慧未入的階段 對不對
聞慧都還沒有穩定
還沒有明朗的階段
但是這是修學佛法
一個相當重要的次第
所以我也一直常常講
要把學佛當作自己
當然以大乘菩薩道來講
那是生生世世 生生世世 看不見
但是每一生都要把握
至少你學佛以後
要把它當作你一生當中
最重要的一件事情
或許一個人生活在這個社會當中
我們需要為我們的衣食
為自己很多的身心安頓的問題去操煩
但是生命的解脫
這是我們活在這個世間最重要
也是需要我們很認真去思考
很認真地去超越的一個問題
我希望各位同學能夠好好的
紮紮實實地學習佛法
先得法住 後得涅槃
這是一個相當明顯的次第
在我在講課的過程當中 我就感覺到說
跟他們連 五蘊 六處 六界
十二緣起 四聖諦 都說不清楚
談什麼空啊 是不是這樣子
但是一般
法會一般開示 一般短期的講經
也很容易碰到這樣的問題
所以說各位同學很能夠有耐心
也很發心的來這樣一個有次第
長期的課程修學下來
其實這是一個學佛
不是說修行正常的管道 而是說
獲得佛法智慧的一個正常的管道而已
那也只有這樣子 我們對於佛法的認知
才能夠實實在在穩紮穩打地打下很深的基礎
我們花很多的時間來講什麼是五蘊
什麼是六處 什麼是六界 什麼是十二緣起
什麼是四聖諦 什麼是這個 什麼是那個
全部講完了以後 慢慢進入禪修的境界
跟禪修互相配合的時候
去體會到我們經典上所看到文字表面
它深刻 它所要提示我們的是一個什麼樣的道理
透過一種修證的一種觀慧
慢慢進入一種智慧的這種現證
這樣子絕對不可能你在幾堂課
你就能夠聽得很清楚
甚至說一次一次的反覆的複習
反覆的思考 反覆的醞釀的過程當中
才能夠讓我們對佛法的知解
才能夠讓我們對佛法修習的一個境界
慢慢有一個層次的這種增長
這是我自己去
上課的過程當中 我也真的有一個很深的感觸
比如說學員在課堂上講都懂
因為理論上講為什麼空 因為因緣所合 對不對
那最簡單的這種譬喻
這是一本書 把它拆開來是一張紙 對不對
那這張紙你又可以拆開
好像你在名相上你可以做這樣的分析
可是呢 真正問到 有時候在晚上的時候
跟他們做小組討論
他們就談到說 人死了以後靈魂到哪裡去
那這個其實就是怎麼樣
他本身呢
佛法的知見 他沒有很清晰的去把握的時候
道理 片面 片段的 浮光掠影的
自認為懂了 那都是你語言文字思想上的問題
概念性 很抽象 是覺得懂了
可是生活上的東西
還有很多實際上的一些 你會碰到的問題
你還是沒有辦法將你所用的佛法
所謂的因緣 因緣所生法
所謂的緣起 所謂的和合
你跟它相應 你還是沒有辦法做這樣的功夫
是不是這樣子
所以我是覺得說 我這次去上課就感覺到
佛法需要我們用一生一世的時間 慢慢去修學
也要有相當的誠意 也要有相當的耐心跟恆心
我們三年也快結束了
能夠堅持到底
也算是你們在一生的學佛當中
也算是一個很好的開始
我們上次講到這個
三十七道品 裡面的 四念處
四正勤 四神足 五根 五力
一直講到七覺支 也就是七菩提分 是不是這樣
那這個呢
我們在導師的長行本裡面
有做這樣的一個分類跟說明
那我想這些東西你們自己
可以因為這個在長行本裡面有說到
所以說你們大概自己可以看一下
比如說他跟這個
一些跟八正道它的一些歸類是什麼
我想這個可以看一下
而且我有做一張投影片 是不是
各位同學可以對照一下
那這個上次是講到 還有就是說
同學有沒有回去有沒有查字典
有沒有 有沒有查佛學字典
有沒有
鉿 沒有啦
沒有是不是 齁
那你們這個學佛是怎樣
就是眼巴巴的來這邊聽這樣 是不是
好希望所有的這個知識
都是老師傳授給你就好
你不用自己去動筆動手
動口 動心 是不是這樣
這樣的一個學習的方式
真的是需要檢討
人家說 口到 手到 眼到 心到
你們是怎麼樣
你們遲到 對不對
連上課都遲到 是不是
相當麻煩
自己要好好的檢討一下
自己的學習的態度
我相信教材精彩
老師講得好
學員也要配合
我想很多的因緣 缺一不可
缺了一個呢 那我想在整個學習的過程當中呢
它這個效果都會打折扣
所以我想有些工作是
需要你們自己做的
那這個七覺支呢
比如說念覺支 擇法覺支 精進覺支
喜覺支 輕安覺支 定覺支 跟捨覺支
這幾個呢 我想各位同學不必要抄
我們在這個長行本的237頁呢
它有把它列舉出來
那這個本身呢
在這個覺支裡面呢 大概它的這個意思
比如說念覺支
這個念呢 可以說是
上次有跟各位同學 我用一種比較簡易的方式
來跟各位同學解釋
念 這個念的念茲在茲 那就是心念專
心意專注 專注在你所修學的法門上
對以前你所學的
對於你以前所修學的一些法門 憶持不忘
念茲在茲 這是一個念的過程 念覺支
接下來 擇法覺支
擇法選擇 選擇正法
我們可以大概這樣講
有念而住 對不對
但是 念念而住
念念在於我們所修學的法門
還是說念念在於我們所選擇的一個心安住的對象
但在這個過程當中
也要依靠我們的智慧
我們辨別了知的能力 去思惟
去揀擇 去分別 我們所憶持
讓身心安定所專注的法門
這個是怎樣 擇法覺支
再來 精進覺支 它的意思是說
可以說對於我們前面
我們所修學的法門
用一種精進
精 純一不雜
進 精勤不退 是不是
用這樣的一種熱力
去推動我們的念
我們的擇法
在修道 在觀慧的過程
再來 喜覺支 也就是說
你在精進努力的過程當中
你一定會產生精神上的一種法喜
那這種法喜 來自於你對於佛法的體認
佛法 體會得越深刻
因為佛法本身對我們的生命有益
對於我們自己在判斷事情的時候
有相當的這種智慧
所以說
因為
前次在台中曾經講過應邀演講
那是屬於社會大眾一般公開的演講
談到男女之間情感的問題
可能反應還不錯
這次又去做了一次演講
下次還要到高雄做一次演講
都是談到類似的問題
但是我是覺得再怎麼談呢
我是覺得生命的本身
就要有生命的哲學
你到底用什麼樣子的態度
去看待這個世間
這個情愛 也有情愛的哲學
這個情愛的哲學 可能來自於你文化的
你所受的這種教育
你這個生活生長的背景 文化傳統
還有你個人 生物的本能也好
還有你所受的訓練也好
它所帶給你的這些綜合體
你會對於你情感的抉擇
對於家庭也好 對於事業也好
你會做出什麼樣子的一個價值判斷
碰到什麼你要 碰到什麼你不要
碰到什麼時候你堅持
碰到什麼你又會放棄 是不是
那你在這個選擇 進與退之間
那就是你有你的工作
你有你選擇的一個哲學
中心思想是什麼
是不是這樣子
那我想 任何人做任何的事情
一定都有他的怎麼樣
這個最重要的一個理念
沒有這個理念
但是問題是大部分的人
也可以沒有理念而活一輩子
對不對
我就是
對啊 所以我就
我也是問
上課的時候我也是問他們 我說
在座的那個結婚的
有多少 是不是
那沒有結婚的呢
那你們在這個談戀愛的過程當中
你們用什麼樣的哲學去談 對不對
有人是說 眼看別人都結婚了
不結婚 好像不好意思這樣
對不對 眼看人家都嫁了
好像不嫁了 就好像對不起鄉親父老
是不是 那就說
有些人是莫名其妙 不曉得自己在做什麼
他也可以一下就把自己嫁掉了 對不對
也可以自己就娶了老婆
他不曉得自己在做什麼
有沒有這樣的人呢 怎麼會沒有
滔滔天下的人 大部分都是這樣
那我們學佛以後 那就不能這樣喔
如果再這樣子的話
枉費我們學佛 是不是
那不要說情感的問題是這樣
我們活著 我們到底生活的哲學是什麼
我們怎麼樣對待 我們每天要過的日子
我怎麼講話 我怎麼對人 我怎麼對事
你開始慢慢地你要去選擇 你要去認知
然後你要下判斷
那這樣的選擇 判斷跟認知
到底背後有一個什麼樣子的價值觀
還是一個什麼樣的精神理念
支持著你做這件事情
那就是你的生命哲學
你的工作哲學 對不對
你的修道的哲學
它一定有一個中心的思想
它一定有一個什麼樣的力量在推動著你
而學佛的本身 到底
你想要走到哪裡去
這個重要 但是呢 什麼樣的理由
讓你往這方面走 什麼樣的方法呢
讓你朝這個方向去走 這個要考慮喔
對不對 所以說呢
研究學問 做學問要有方法
但是呢 這個方法的方法是什麼
也要研究一下吧
是不是這樣子
所以說呢 我們談到
整個學佛的過程呢
悟道的過程 那結果當然是好
那是涅槃的境界
但是整個修學的過程
就是我們一直在調整
將佛法的這種知識灌輸以後
我們認知以後
我們就慢慢地將我們點點滴滴
從學佛一年 學佛十年 學佛二十年
甚至說學佛六十年
像我們的導師 他那個時候寫了一本
《遊心法海六十年》
一個人在法海當中
悠遊地學習六十年
那是怎麼樣的一個福報
怎麼樣的一個智慧
在這裡六十年的過程當中
慢慢從剛開始學佛
一直到六十年這段時間
我想一定他的人生
他對於修道 對於人 對於事
他一定會轉 一定會變
那變的過程到底什麼樣子的東西
什麼樣的意念 跟什麼樣的價值觀 讓他變
是不是 所以我是覺得說
學佛就是要學智慧
但是得解脫的智慧是很重要的
這也是我們所要追求的
但是面對我們生命
面對我們日常的生活當中
其實最重要的不是你去得到什麼東西
不是你去擁有什麼東西
不是你成功還是你失敗
最重要的是 你是用什麼樣子的心腸去追求
用什麼樣的心情去面對人跟事
這個相當重要
不然我們只有生命的
只有生理本能的盲動
什麼樣的盲動呢
就是別人罵我 我就罵他 對不對
別人對我笑 我就對他笑
這是什麼樣的生活的哲學
這沒有哲學 這是亂來
沒有兵法 沒有章法 是不是這樣子
所以說 談到這裡
那也就是說 這個喜
什麼叫 喜覺支 呢
就是說 你在這個抉擇法義的過程當中
佛法這樣的一個觀念
它一定能讓你
你以前生命裡面沒有這個東西 對不對
生命裡面有別的東西
但是佛法慢慢的進入你的生命裡以後
你這個怎樣 念茲在茲
然後你選擇你這個主角
你醞釀 你反省 是不是
在這個過程當中
你又一直精進力去推動你的時候
慢慢的 因為正法
慢慢的可能 你有了這個正法的薰陶
這樣的一個涵養以後
你對於整個生活 對於整個生命
你所做 對人對事
你有了一種不同的看法 新的認識
這個時候你一定會產生一種歡喜的感覺
為什麼 因為境界或許不變
可是因為你的心變了
境界或許不轉 可是因為你的心轉了
你用一種更寬的眼光
用一種更含融的心情
你去看待這個世間
看待這個人 看待這個事
因為這樣子 你產生了一種歡喜 那種安慰
那種覺得說 自己畢竟能夠超越
那這樣子 我想這就是修道過程當中
也是一個很好的
在精神上產生一種法喜
接下來 輕安 產生喜悅 產生法喜
身心一定感覺到非常的平和 非常的愉悅
是不是這樣子
我想 云云眾生 重擔很多 煩惱也很多
學佛 最重要就是要得解脫
什麼叫解脫 就好像一個負重的一個人
他突然把一個什麼東西放下來了
我們說這個心頭的重擔
心頭上壓著一塊石頭
好像突然這樣拿掉了一樣
拿掉那種輕鬆 我相信是相當的
我想這個也不是 語言所能夠形容的
各位同學 每個人都活了這麼一把年紀了
對不對 年紀都可以抓成一把了 是不是
在這個過程當中 你們有沒有因為學佛
佛法的觀念 注入你的生命裡面
有讓你感覺到
碰到一個境界不能轉的時候
硬是不能轉 越險越奇 越奇越險
可是你又越能夠轉
這個時候我相信相當的
如果你能夠轉得過來
一放一放手
我想那個時候的這種輕安的感覺
很輕鬆 很平安 是不是這樣子
我們學佛大解脫
縱然不能夠得到的話
生命裡面的小平安
我相信應該能夠得得到
而且我們凡夫所祈求的 不是死了以後
突然什麼都沒有了
什麼都解脫了 不是
其實悟道的過程 它是在累積
悟道的過程 它是點點滴滴地在進步
接下來 定覺支
身體輕安快樂的人
心一定能夠統一
一定能夠專注 為什麼
他們心無旁鶩心無雜念 是不是這樣子
再來 捨覺支
平等的觀察
一切已經能夠統一 能夠專注的心
這是一種 捨覺支
所以說 七覺支
它本身也是一種慢慢在進步的過程
這個本身 七覺支
我相信我們就做這樣的一個解釋
但是就像我前次所講的
那就是說 最根本的是八正道
但是在原始教典裡面
曾經將道的法門 開為 三十七道品
但是你把它開成 三十七道品
它所有的修道的內容
完全是循著八正道的脈絡
循著八正道的脈絡來做說明
所以說 這一些我們講到這裡的時候
也有在投影片上
有跟各位同學做這樣的介紹
那接下來呢
我們就接下來看
有一段這個頌文
道同隨機異
或是淺深別
這一段開始我們就要講
這個解脫生死的道品
總共雖然是有七類
但是道體是相同的
就像我前面所講的
只有隨著眾生他的根基
他的因緣不同
然後做出個別的不同的道品
他在進步的過程當中 是怎麼樣的修學
那這一個 我想在長行的238頁這裡
各位同學可以看一看 對不對
第三行這裡 它要講到解脫道的項目不外乎十類
這個十類當中
跟八正道是可以互相配合的
是不是 比如說 正見
我們大概拿筆出來 把它畫一下
正見 比如說跟慧相應 是不是
再來 勤 是不是什麼
四正勤 那是什麼
是不是 就是那個 正勤 對不對
正念 正定 對不對
再來 尋思
尋思也好 它本身跟這個定相應
那這個戒 正語 正業 正命 是不是
是不是 八正道的內容
喜覺支 捨覺支 跟 輕安覺支
這個都是在修道過程當中
它可以說是一種附加值
你在修道的過程當中
你就能夠產生這樣的感覺
投影片是不是我收起來了
找不到 算了 沒有關係
反正我們在這個上面也蠻清楚的
我想 這只是做一個歸類而已
我想 各位同學應該不會因此而不懂 對不對
我想就是這樣子
如果說覺得不夠的話 我再跟各位同學
比如說 正見 正思惟 正語 正業 正命 四聖種
正勤 四種正斷 對不對
正念 有 四念處
正定 有 四神足 是不是
然後再加上個 七覺支 這就是整個
其實三十七道品的內容
其實就是八正道的內容
三十七道品只是將說
它每一個修道的法門
再細細地開發出來而已
所以我想這樣的歸類
我想各位同學應該不難了解
所以說 在這個長行裡面有講
就是說 八正道最圓滿 三學最簡要
然後三十七道品最詳盡
是不是這樣
那我們講到這裡 大概就將這個
整個 我們把這個表解拿出來
把這個表解
我這次到南部去 有人說
我們這個表解編得相當的好 是不是
好呢 科判暫且不論
就是說它很好用
怎麼說很好用
你一翻開來 你頌本不要了嘛 對不對
它所有的頌文 對不對
比如說我們這個 三乘共法 我們從
一切行無常 說諸受皆苦
緣此生厭離 向於解脫道
隨機立三乘 正化於聲聞
它整個的頌文都在裡面
而頌文在裡面的時候
因為科判又有畫出這個淺深次第
所以你一看就知道這一句話
在整個法義的大綱當中
它站在哪一個角色
站在哪一個角度 對不對
它的重點 它是在哪裡
你看得相當清楚
這個比一般經典上的這個怎麼樣
甲一 乙一
這個 丙一 乙一 庚一 的一個什麼
哇 我的天啊 這個你怎麼去分啊
所以說 畫出一個表格出來
我想對同學 相當有幫助
而且其實很好用
各位同學 上學期的時候
剛開始的時候 有讓同學背這個頌文
你們說佛法不懂 上了三年下來
你們如果背得來
以後隨機逢緣 人家請你開示
你隨便眼睛一閉
背上一段 你都可以說法
而且背到你心裡面去的時候
那個時候自己反覆的咀嚼
你自己所體會的法義再說出來
我相信 其實我跟你講
在上課的過程當中
講的人比聽的人 受用更大
因為他要講 對不對
你自己不懂 你怎麼講
對不對 你自己沒有把它弄通
沒有自己說得 自己明白了
我想你不太能夠表達
既然呢 一部經當中
還是這麼樣所有的《佛法概論》當中
你不可能全懂嘛 對不對
不可能全懂 就有一些細細微微的部分 你可能不懂
那如果說今天沒有要講課逼你的話
反正像考試對不對 沒有60分就好
那個錯了 錯了不算了 不管它 對不對
可是你要講課你就要100分
你就要每個都懂 你才能講嘛 是不是
那既然是這樣的話 就逼著你呢
不得不去把你不懂的那個東西
也要把它弄懂 是不是這樣子
然後慢慢的思惟 慢慢的想
然後印證在日常生活當中
這個下次要講什麼 你就會去努力去思考
把它當作一件事情
所以說三年下來 雖然我也蠻忙的
但是我是覺得講課當中
我自己就一直在進步
所以也是謝謝各位同學
讓我有這樣進步的機會 是不是
所以說這次我到南部去講課 雖然很忙
也沒有時間在準備 但是眼睛一閉上
一些法義還能夠琅琅上口
我想也是我在這裡複習也有關係
所以說各位同學 以後有因緣
千千萬萬不要吝法
不要吝嗇 講給別人聽
說 我不會 我都不懂 等你懂 等你懂成佛
那怎麼樣成佛 你要廣度眾生來成佛 對不對
這個因緣果報之間
它是相互累積 相互印證的
不要吝法 講給別人聽
但是你不要自滿說
我這個是 這個是怎樣
親得佛法的精髓 真傳
你也不要這樣
我的觀念 你可以研究 我們互相參考參考
你多講 你多表達
其實對你 歸納演繹
然後再清晰 是有很大的功用
那我們看到這裡
我們把這個表解翻開來 對不對
我們這個 總集道品 這裡
道同隨機異 或是淺深別
這個我想應該沒有問題
接下來 此是聖所行 此是聖所證
三乘諸聖者 一味涅槃城
可以說我們講到這裡 別詳道諦
道諦是哪道諦 道道諦諦 對不對
苦集滅道
這個 道諦 從 三增上學 跟 八種正道
可以說是整個三乘共法當中
相當重要的一部分
我們花了很長的一段時間
終於把這個講完了
接下來要講 果位
果位 其實不重要
但是我想各位同學一定想知道 為什麼
我投資這麼多
到底我修學佛法 能夠得到什麼
到底要得到羅漢果
還是蘋果 還是什麼果
我總要知道我能夠得到什麼果
對不對
所以說這個果報(位)
對整個修學佛法當中
你不知道怎麼講 為什麼
那是一個聖者的境界
你沒有到達那樣的境界
我怎麼樣用言語讓各位同學明白
不要說你們不知道
我也不知道啊 對不對
我也沒有證到啊 那怎麼辦呢
原來在經典當中
也曾經做過一些描述
解脫的聖者 他的心情怎麼樣
他在生活當中
所表現出來的一些風範 會是怎麼樣
我想一個解脫的聖者
應該跟凡人不一樣啊 是不是這樣
但是他不一樣 是不一樣哪一些地方
像我這一次到這個
這個外面去講課
然後會後就有一個輔導員
因為是他們有些大專學生
就回去當輔導員
那下課 我要離開的時候 他們就跟我講
講說那些學生覺得可能
他說這個性廣法師
是不是 有些什麼境界這樣子
然後好像覺得 他應該有境界
不然課怎麼可以把他講成這樣
後來他就跟我講說
學員對我這個講課感覺還不錯
我說天曉得 我有沒有境界啊 是不是這樣
所以說那種境界 你很難
而且對別人也是一種揣測
那我們還沒有到達那種境界的時候
你怎麼去講 怎麼去想 是不是
所以其實這個不是最重要的
真的不是最重要
但是 所以說我們在這個整個科判表裡面
整個果 整個果位 一小部分
但是這是可以說
我們在修學解脫的過程當中
我們斷什麼煩惱
可以得什麼樣的解脫
修到什麼樣的境界
我們可以得到什麼樣的果位
我想也應該
整個在一個完整的修道的過程當中
也是應該向修學者
做一個交代跟說明
不過我是覺得說
眾生學佛也好 修道也好
也都把自己貪瞋癡的心 帶進來學
所以我跟他們學員開玩笑 我說
大乘是什麼 曉不曉得
小乘是什麼 曉不曉得
什麼叫大乘 什麼叫小乘
他們剛學佛法 當然不知道
可是問他們要修學哪一項
當然要修學大乘
可是你不知道大乘修學的內容是什麼
為什麼你要修學大乘呢
為什麼你就不修學小乘呢 為什麼
因為小跟大比起來
那當然我要大的嘛
所以我是覺得 很多人在學佛
都是用這樣的心情
他不知道內容是什麼
他不知道意義 比較起來
那我當然要最大的 對不對
那說有 方便道 有 正常道 對不對
有 究竟道 呢
比如說有方便 然後有究竟
那我當然要究竟的嘛
比如說念佛 要往生淨土
東方 有東方琉璃淨土
有 阿閦佛國淨土
西方有什麼淨土
東西南北四維上下 應該都有淨土吧
可是為什麼我們要到西方極樂世界
因為極就是極致 就最快樂
所以一定要到那裡去 對不對
那你也不問說
那到底極樂世界是什麼意義啊 對不對
它到底有什麼殊勝
因為極致 最什麼
無量壽 無量光 什麼都是無量
那我就要到無量去
有量的我不要 對不對
所以我們在修學佛法的過程當中
其實還是將自己的煩惱來跟法門相應
這樣子相應呢
因地不真 果招迂曲
我想我們應該要避免
那談到這裡 當然是一段插曲
那我們要開始講二乘的果位之前
我想先用一些語言的描述
在經典上 就我所知道的
一個解脫者 一個證道的聖者
是怎麼樣的心情
不然在經典總是很 很這個 空泛
不是很空泛 就是很簡略的
比如說 須陀洹果 斯陀含果 阿那含果 阿羅漢果
證了須陀洹果以後 怎麼樣怎麼樣怎麼樣
就幾句話而已 那到底怎麼樣呢
比如說 我們剛才講的
在這個禪坐的過程當中
在修道的過程當中 輕安
那到底什麼是輕安 是不是
到底是什麼是 你不太懂
除非你真正的去證到那種境界
你才知道說 原來經中所說的
在禪修的過程當中 輕安是什麼境界
比如說 禪坐會產生八觸 對不對
到底什麼是八觸
癢 熱 麻 酸 疼
這些東西 也就你在禪修的過程當中
麻過了 癢過了 痛過了
你才想說 原來這種禪修 身心安定
產生了一個觸感
到底是什麼樣子的感覺 對不對
我想這些東西 可能我們能夠用言語講
但是實際上的境界 還是要各位去體會
所以說 我們將解脫者的境界
我先花一點時間
跟各位同學做一些說明
然後接下來 我們再講果位
然後他有一些描繪
也可以說 解脫是每一個學佛者所希望
而且所追求的 最高理想的一個實現 對不對
我們初學的人 雖然說沒有體會
甚至說我也沒有體會到這樣的境界
所以說應該不會講
而且也不容易講
說給各位聽 各位也不容易聽 也很難聽
也很難聽的懂
我想應該是這樣子的心情
比如說你沒有到過阿里山
沒有到過玉山
你說這個玉山有多高
山上有什麼樣子的景色
有用什麼樣的森林是什麼 雲海是怎麼樣
那都只是說
聽的也是很渺茫 是不是這樣子
而且跟實際相隔得很遠
佛跟大菩薩的解脫 我想體會更難
所以說我們可以說在這個經典上
從一些證悟過的大德
他們證悟了以後
他們描寫了這個境界
我們大概把它歸納一下 做一些說明
比如說這個解脫
我們先來論什麼叫做解脫
解脫它相對是一個怎麼樣
是繫縛 是不是 被綁住了
繩子鬆開了 解脫了 對不對
解開了 脫落了 對不對
那這個它相對是繫縛
綁住 捆綁起來 對不對
所以說這個解脫的境界
我們用一種形容
古來的大德把它形容成
解黏釋縛  我想蠻恰當的
比如說就好像我們這個怎樣
像囚犯一樣
我們的手 我們的腳被綁住了
不得自在
那離掉了這個手銬 腳鐐手銬
離掉了這個束縛 那就得到自由 對不對
那人生活在環境裡面 被自然 被社會
被人 甚至說被自己的身
被自己的心所障礙
都不能夠自由 對不對
不但不能夠自由
充滿了缺陷 充滿了憂苦
悔恨 熱惱 種種的一切
那學佛就是要從
這些障礙當中解脫出來
獲得無拘無制的大自在
我記得我以前也曾經這樣講過
說我們人真的是很可憐
我們看牛 看馬 覺得牠很可憐
甚至像現在一般的狗 有沒有
像現在的狗 有時候我們走過街上
那麼大的一條狼狗
然後主人要養牠
又不知道怎麼善待牠
在都市裡面你養那麼大的狗
那你怎麼能放在店門口咬人啊 那怎麼辦
就用一個小小的鐵籠子把牠關住
關住以後 那個大狗站著呢 就這樣站著
牠不能轉身啊 就剛剛好啊
是不是 那看起來覺得怎麼這麼殘忍
怎麼這麼不人道 對不對
怎麼這樣子的
不會替這樣的一個動物去設想
可是我們有沒有想到
其實我們的身心 也是被人家這樣綁住
你們有沒有感覺啊 對不對
你們曾經為什麼事情有煩惱
這個茶不思飯不想
坐不下 站不起來 睡不著
然後呢 有沒有曾經被一個人
還是一件事情綁住過 有沒有 有
你 動物可憐 牠還只是身被綁住
我們是心被綁住 是不是這樣
所以說我們說這個牛馬很可憐
人家 套著牠的脖子
要拉牠往東就往東
要拉牠往西就往西
可是我們人呢
人家講一句話 我們就心裡很高興
人家講一句話 我們就心裡很難過
人家要我們高興就高興
要我們難過就難過
我們一輩子 不當牛
不當馬的時間 其實也很少
所以其實我們每個人 都在做牛做馬
對不對 都在做牛做馬
每一個人不得自在
很苦啊 是不是這樣
所以說學佛 就是要得自在
那這個怎樣
在自然社會當中呢
我想我們都能夠體會到這樣的一個感覺
但是呢 使我們
不得自在的這種繫縛力呢
以佛法來看透 當然社會自然
這個國家對我們都有這樣的障礙跟束縛
舉個例子 比如說我們這個房子
用這個水泥 用這個磚塊砌起來
你要讓它自由通行
那你要開門 要開窗
對不對 不然呢
你走你也走不出去
你也是碰壁 對不對
這就是一種 如果說呢 比如說
我們在以前橫貫公路 還沒有開通之前
西部人要到東部去 也不得自在呀
是不是 它一定要開公路 要開山洞
這是一種自然界對人的一種障礙
這種障礙 還蠻好克服的
大家這個同心協力 開山嘛 對不對
社會法令規章 對我們有沒有障礙 當然有嘛
這個也好解決 為什麼
我們大家透過國會整個權力
整個立法程序的一種運作 改嘛
是不是 可是身心 我們的心被誰綁住
不得自在 怎麼解啊
去罵他 說你這個人怎麼搞的
讓我這麼想你 對不對
有這種道理嗎 奇怪啊 對不對
我又沒有叫你想 你一直想做什麼
原來 好像癥結出在我們自己身上吧 是不是
所以說佛法最根本的繫縛力
可以說是我們內心對於境界的那種染著
而不是外面給我們的一種束縛
就是說 境界沒有綁你
是你的心被境界所吸引
然後你自己把自己
綁得死死的 不得自在
所以說在這個過程當中
我們要學佛 要得解脫 要得自在
就這樣 要不受環境所轉動
而且不但不被它轉 而且要轉一切
不但不被境轉 而且要能夠轉境
那轉境不是說誰障礙你
你就把它毀滅掉 不是這樣的意思
而是說你用另外一種眼光
用另外一種心情
你去看待 你去詮釋
當然不是阿Q心態
在魯迅的《阿Q正傳》裡面
他用什麼樣的方式呢
來這個 對於迫害他的人
他就怎樣 用心理去罵他
說沒關係 我罵你又不知道
對不對 那我心裡就高興了 是不是
那這是一種這個怎樣
可以說像 鴕鳥心態
就是碰到困難了
他把這個頭埋在沙裡
認為他什麼都看不見
這個絕對不是說
這個怎樣 佛教裡面真正的解脫
那在這個佛經裡面
佛陀他也曾經說過
跟一個比丘 跟一個弟子
曾經講過這樣的一個譬喻
比如說這個怎樣
這個故事我也談過
他說當你坐在樹下禪坐的時候
如果說樹上有一片葉子掉下來 你有什麼感覺
他說沒有感覺
可是如果你的衣服被勾破了
那你有什麼感覺
他說那這是我的衣服啊 對不對
那被勾破那怎麼辦
這個衣服那麼貴 對不對
還舶來品呢 一件又多少錢 是不是
那這個過程當中
最重要的癥結
為什麼你對於樹葉掉下來沒有感覺
你對你自己的衣服有感覺 原來呢
那由於是你自己的衣服
是你所擁有的東西
你所擁有的 我所執 越深越染著
你那個怎麼樣
你境界對你的繫縛就越大
所以說我們大家在這個怎麼樣
平常這個家庭裡面有意見
或者是吵鬧 或者是打架
互相的怨恨 互相的有是非
那都是因為怎樣
父子 兄弟 夫妻 姊妹 之間呢
因為有親密的關係
然後每個人都有我
然後都起這個我見
然後這個怎樣
就容易由愛生恨 對不對
這個愛生則苦生
這個向來麻煩得要命 對不對
那所以說別人都會當和事佬
夫妻都可以講道理
別人家夫妻吵架
情侶吵架 都可以講道理
但碰到自己就沒辦法
沒有辦法 就是沒辦法
為什麼 因為那是你的
因為是 我 我所
是不是這樣
所以說我們生活的這個環境當中
只要有了染著 你對這個事情 你對這個人
只要你曾經投入 你關心 你希望他怎麼樣
那你就糟糕
只要有染著 就會失去寧靜
你因為他 一下子笑 一下子哭
一下子貪心 一下子悔恨
然後在這個過程當中
從我的身體 到我的衣服 到我的家庭
我的國家 我的事業
凡是牽涉到我的
無論是愛好 或者是瞋恨 都是一種染著
所以說求解脫 就是要解脫
我們心裡 不要被境界所轉
對事物沒有黏著 沒有染著 就是怎樣
離繫縛得解脫 是不是這樣
所以說在這個經典上形容
一個解脫的聖者 身心所受的
是一種離繫之樂 輕安自在
這個只有
自己體會過的人 才能夠感受到
這個是一個什麼樣的境界
總之 解脫不是別的
是一種大自在的實現
是一種新生活的開始
我想這個第一個我們先確立
接下來我們來談一談
解脫的層次
解脫有什麼層次 在這個經典上
佛曾經說過兩種解脫
第一個是 心解脫 第二個是 慧解脫
這個雖然可以相通 但是也有不同
怎麼說不同呢
比如說有一個人 比如說你去看電影
然後電影演這種恐怖片 對不對
用這種兇殺片 是不是
然後又有這個身歷聲的效果
然後在這種恐怖鬼怪
這個極盡那種聲光的描述
這個過程當中
你會怎樣 會被人家嚇到
可是呢 怎麼樣
你知道說 這個是假的嘛
人去演的嘛 那你只要這樣講
你這樣去看透他
這沒有真實性
那這樣子 你就不會被電影
這個導演也好
這個演員所演的一個這一幕戲呢 所迷惑
那我們的生死 繫縛不得自在 也是這樣
我們生死繫縛的不自在呢
那是依於無明為本的認識錯誤
依於染愛為本的這個怎樣 貪瞋癡
然後呢 我們就會產生煩惱
就會產生憂苦 對不對
如果我們能夠用我們的智慧去勘破無明
我們的染著就不會起
就無憂無怖 離無明
這樣叫做慧解脫 懂不懂
如果說呢 這是屬於理智的層面
如果說我們的心
心解脫 就是 離愛染
這是屬於一種情意的
那這一方面都能夠得到離繫解脫
這個才是真解脫 也叫做俱解脫
俱 都是 都得到解脫
那佛法的解脫 對於這個怎麼樣
修道的過程 需要定慧雙修
一般有一些屬於非佛教的
也有修習禪定
強調禪定的修習 可以得到解脫
但是在修習禪定的過程當中
也有修得極深刻
對於五欲啊 等等的境界
都能夠不起貪瞋癡等等煩惱
但是這個本身的不起煩惱
是因為境界還沒有來
他就以為說煩惱已經斷了
但是這個不是根本的解決
所以說在經典上描述
就是說 好像這個石頭 草快長出來
你用石頭壓住草
等到你這個石頭拿開了以後
這個怎樣 草一樣冒出來
所以說定力就像石頭一樣把它壓住了
所以說我們學佛的人也是一樣
有些人說修行
到深山裡修 修行出家修 最好
那你不起煩惱
比如說你今天自己關在房間裡面看書
自己關在房間裡面寫字
自己關在房間裡面睡覺 發呆
好像想說 好 我今天都沒有起煩惱
為什麼 我今天都沒有跟人家相罵 都沒有什麼
好好 我今天得解脫
哪裡是 你沒有碰到要跟你相罵的人 對不對
那為什麼 這種解脫是什麼樣的解脫
你沒有碰到境界 它不現前
但是 內心的這種還是很強烈的煩惱
還是潛藏在你的心裡面 是不是這樣子
所以說 佛法它就不是說
它不是叫你以石壓草的這種解脫方式
反而是你要去面對它
因為今天真正讓我們煩惱的
今天真正讓我們起煩惱執著
讓我們輪迴生死 是因為我們沒有智慧
人家看這件事情可以這樣子看
一下就看透了
你不但戴眼鏡看不透
不但你這樣看不透 你連戴眼鏡也看不透
人家連跟你講 你也想不清
是不是 所以說最重要的是怎樣
你需要用智慧去勘破它
不能夠專憑定力
所以說佛法在修道的過程當中
注重智慧不重禪定
它的理由就在這裡
因為禪定 比如說你盤起腿來眼睛一閉
好 那你這個心念專一
那你當然什麼
比較不去想前塵往事
比較不去想那種讓你憎惡的
這個憤恨的人 憤恨的事
那你當然煩惱不現前
那你這個怎樣 你能夠坐一天
你一天不起煩惱
能夠坐十年 十年不起煩惱
你不要以為這樣就得解脫了
它境界沒有現前
最重要的這個怎樣
讓我們生死無明
它永遠還在嘛
所以說佛法是要我們用智慧去勘破它
對不對
當這個 所以說在這個四念處 對不對
觀身不淨 觀法無我 觀心無常
這些東西 為什麼要叫你觀
為什麼要叫你觀
為什麼叫你 觀照
我們上次講到觀跟慧
其實它是怎樣 依作用的不同
其實它本身的這個性質
它要表達的意義是一樣的
為什麼叫你去觀照事情的本身
比如說你什麼事情 你常常容易生氣
什麼境界你不能夠面對
所以說佛法叫我們修道
不是叫我們躺在床上
就是說碰到困難 沒辦法 回家啦 回家啦
不要理他 不要看他 不要想他
不是 你就要去想
為什麼你今天這個事情你會起煩惱
為什麼今天這個事情壓得你喘不過氣來
你努力去想 哪一根筋拐到了
哪一個事情你執著了
哪個事情你還沒有想透 你去面對它
但是你赤手空拳 你怎麼去打仗
對不對 赤手空拳你怎麼樣去面對敵人
你的武器是什麼 佛法的智慧
你所修學佛法 你的累積點點滴滴
這些武裝這些配備讓你去面對煩惱
所以說你的配備越精良 對不對
你的武器 越科技化
你面對煩惱來
佛來佛斬 魔來魔斬
這個怎樣
再多的魔軍 再多的煩惱
碰到你馬上能夠摧毀
是不是這樣
我想這是很重要的一個關鍵
所以說
佛法 重智慧 不重禪定
它的理由在這裡
但是有些佛教徒
有一點點
但是如果 但是定慧 其實是相應
就是說我們不重視
不說 定力是解脫的根本
但是靠著定力
其實對於我們智慧的開啟有幫助
所以才要說 依戒生定 依定發慧
它是一個過程
但是它最終究的是智慧
最終究的不是禪定
我想它的先後次序
還有它的比重 它的重要性
我希望各位同學
能夠有這樣的概念
我們斷煩惱
定慧修持才能夠俱得解脫
而我們作為一個佛弟子 要修學禪定
禪定能夠幫助我們 煽動 觀慧
在一種身心安定的情形之下
去仔細的思惟法義
但是禪定不是 讓我們得智慧
開智慧 得解脫的一個最重要的根本
如果是這樣的話 那我想
這個禪坐就可以了 何必要說法呢
是不是 就去靜坐嘛
你念佛也 對不對
你念佛能夠得定
數 數字能夠得定
你念什麼 難道不能得定
你念你情人的名字也可以得定啊
不是這樣子的吧
是不是這樣子
所以說這是一個最重要的關鍵
那接下來就是說
如果說我們從智慧的解脫來講
人類對於事事物物處處起執著
處處是障礙 對不對
所以說我們不得自在
那要破除執著而實現解脫
在修持的過程上
大概可以分成三個階次
我們就大概把它講成 這個怎樣
從前面的 加行位 見道位 修道位 到究竟位
我們做這樣的一種說明
第一個這個階段 就是說
我們從千差萬別的事相當中去求通達
外而世界 內而身心
每一切法 絕絕對對的真相 你要了然清楚
所以說我們上次在談因果 對不對
因果 這個怎麼樣 果從因生
果從因生
那就是說 本身的這個事相
甚至說 事待理成 它也有關涉到一部分
今天你要得解脫
第一個 你對每一個事相 每一個法門
你要了然清楚 而且了然清楚就是怎樣
在通達的過程當中
通達到一切法的絕對真如
也就是法法的本性空
法法的常寂滅
真如可以說是絕對平等而沒有差別的
可是因為我們眾生從無始生死以來
一切都是在無明的蒙蔽當中
所以說對於一一的境界
取執為一一的一個實性
所以說從我見 從我所見
有見 無見 常見 斷見
無邊的葛藤
無邊的繩索 處處就把我們綁住
如果說我們能夠從幻相當中
如幻如化的相狀當中
悟入平等無差別的法性
這樣子的話就能夠
從執障當中 透出來 脫出來
入一種脫落身心世界的境地
那這樣的這個境地
在古來大德說
見滅得道 見空成聖 入不二門
它就是在描寫這樣的一種境界
那如果說能夠透此一門
如果不能夠透此一門
談心說性 談玄說妙 都不相干
這是第一個階次 見道位
見到如幻如化的空寂性 法法常寂滅
但這個前面要有一個加行
你一定要怎樣
得到法法的真實
確定因果事相 了了分別
所以說我們今天所學的
就像我剛才跟各位同學講
聞思修 入 戒定慧
聞慧 思慧 修慧 入無漏慧
這個過程當中 我們現在在做什麼
聞慧嘛 聽
那不是這個聽還要
還要專心聽 像你們這樣子散心聽 對不對
聽 等一下想到哪裡
有一張支票 不知道明天會不會到期
今天老闆跟我講那句話 到底是什麼意思
那我今天晚上回家 我還有什麼事情沒有做
然後想到師父在講哪一個笑話
記住了 對不對 接下來又忘記了 對不對
這樣子你們來這裡聽課 還不是聞慧
還不是聞慧的修學 就是有聽沒有到這樣
是不是 就像人家講說溝通
沒有啦 有說話 但是不知道有沒有通這樣
常常都是人與人之間都是在這種過程當中
所以說要進入法法的本性空
法法的常寂滅
見到如幻如化的這種空寂性
悟入一切平等無差別的法性
這樣子就能夠從執障當中跳脫出來
這個 進入見道 進入見道位
接下來 雖然說我們要悟入空性無差別
或者把它稱為 法性無差別
法界無差別
但是不能夠偏執空寂
這個怎樣
反而是 理不礙事 真不壞俗
世界依然是世界 人類還是人類 對不對
對於自然 對於社會 對於身心
雖然說在理相上不迷
但是在事情上需要陶冶
這個就要用一種體悟的境界
從真出俗 不忘不失
在苦樂 在得失 在毀譽
甚至說在病苦病死的境界當中去陶煉
換言之就是說 不僅是定心的理境
這些要體會到日常的生活當中來
現實當中來 這就叫修道
這是整個修道的過程
所以說見道以後
你才能夠認得真
認得真 見得切以後
你在日常的生活當中
才能不顛不倒
我們現在都在顛倒
顛顛倒倒 對不對
學了佛法也是一種
隻言片語 一知半解
喔 聽聽聽 喔知道是這個意思
什麼法性空緣起
我知道都是因緣和合
可是好像跟自己不相干
別人罵了 還是很生氣
是不是這樣子 還是很執著
還是一切都不得解脫
一切都不得自在 是不是
你進入見道位以後
因為見得真 認得切
這個時候 從真出俗 理不礙事 真不壞俗
這個時候 我們反而是開始修道的修行人
反而是在日常生活當中
不但只是定心相應的 見道
體會到這個
如幻如化的這種空性
它在實際的生活當中
一切的境界來
都知道 都能夠了悟到它的緣起性
都能夠了悟到它的空寂性
所以說各位同學 修學 修行
你要去 面對人 面對事
你不要自己關起門來修 為什麼
不但沒有考驗 沒有歷練
而且這個怎樣 沒有見證
這個基督教 常常談見證
這個什麼見證
就是說你親自的 親身的
將你課堂上所得到的
抽象的 浮光掠影
隻言片語的這種概念性的知識
當你碰到境界的時候 你怎麼用得上
這個都還不是修道位的
體驗到日常生活當中
但是你沒有這個境界現前
你絕對不知道你
用什麼樣的心態去看它 是不是
你用什麼樣的心情去看它
那你就知道這個人本身怎麼樣
他解脫了境界也就不容易驗證
那別人不管啦 自己呢
對不對 自己學佛 十年 二十年
但是我們的境界在哪裡呢
我們的境界在哪裡
碰到 我們修道的成就在哪裡呢
碰到境界 馬上就知道
所以說有些修行的人
他不修行不執著
他修行 比什麼人都執著
相當麻煩
我想這些主要就是怎麼樣
一個執著的人 一個煩惱心重
而不能夠入法空寂性的人
碰到什麼他就執著什麼
碰到這個他就執著那個
所以說為什麼 才會有 戒禁取見
這個 插香 到底要右手插 還是左手插
然後 進這個大殿到底要 左腳進 右腳進
他就可以為這個這樣弄得不可開交
弄得忙得要命 那為什麼 是不是
那到底他在修什麼
他在修身還在修心
他是為什麼而來 為什麼而修
他在修什麼 他自己也不清楚
所以說這個怎樣
在修道位上
不僅是一種定心的理境
要體驗到這個現實的生活當中
接下來呢 功行純熟 達到動靜一如
事理無礙 無礙
在醒的時候 在睡的時候
在入定 在出定 都無分別
這個才是 世法跟出世法的圓融無礙
這個才能夠在一切境界當中 得大自在
所以說呢 儒家孔老夫子說
這個吾七十這個怎樣
隨心所欲不踰矩
一切都得到自在
它是什麼自在呢 對不對
它這個肉切得不好
它不吃 對不對
這個時間過了 它不吃 對不對
然後 不得其醬不吃
這個 非時不吃
然後擺得不正不吃
其實呢 入自在嗎 不知道
真正的大自在
我想應該是佛教解脫的聖者
那才是真正的得大自在
所以說 後來孔老夫子還是把太太休了
當然這是一個舉例 我覺得很好玩
無入而不自得 解脫了境界
我相信是人類共同的一種期許
但是他見到什麼
他得到什麼 他體會到什麼
我相信要真槍實彈
要面臨境界的時候
他所表現出來的一切
就能夠讓人知道他有沒有修
他有沒有修行
但是有些人
講到這裡呢
前幾天有一位朋友打電話給我
他跟我談到最近看到有一個老師
人家說他很出名 很有名
大家拉他去參見他 希望跟他學
他說很奇怪
他說他怎麼
人家在跟他求法的時候
旁邊圍著一些他的學生
他在看電視
好大聲 電視開得好大聲
然後他就在那邊看
然後人家來問法
問什麼 他就答什麼 問什麼 就答什麼這樣
然後就跟我講說 師父
這樣 那是到底有境界嗎 他就這樣問我
他說 當然我們不要去懷疑了
他想這位老師應該是有境界吧
然後 他是不是示現人間呢
是不是 遊戲人間呢
而且 他說得很妙喔
他說你們不要以為 我在看電視喔
我看而不看喔
他說我這個境界很高耶
他說而且你知道 我為什麼要這樣看電視
我是在看這個導演 為什麼要這樣演
這個演員為什麼要這樣表現
我說境界很高耶
我也覺得境界很高
我問你 那跟你有什麼關係
跟你有什麼關係
我說一個修道人
他有什麼密行 他有什麼境界
跟你無關
所以我們不要毀謗
不要說他這個假的
示現人間 對不對
去躺在街上哭 躺在街上笑
喝酒 吃肉
弄一些奇形怪狀 顯異惑眾
你都不要因此而毀謗
說他這個怎麼樣
但是你要因此而生恭敬心嗎
我覺得
好 我們這個問題 下課再談
校稿：法融 教材整理：哲融