字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第57堂
我們上次講到禪定
禪定講到要 調身 調息 調心
那這個調身 已經講過了
調息也已經講過了
比如說有四種相
有風 有喘 等等的
那我們現在呢 講這個調心
那這個調心 調心也分成三種
第一個呢 在剛剛入座的時候
第二個呢 是在
坐的中間
第三個是在出定的時候
那在剛剛要靜坐的時候
有兩種要注意的
第一個就是說
我在上次也有分析到
我們禪定有很多種方法
有時候是在止上用功
有時候是在觀上用功
那很多的詳細的內容呢
這個昭慧法師在《大乘法義》的時候呢
講了很多堂課
所以我們在這裡不再重複
我只是跟各位講一些技巧
那至於上一堂課
有跟各位同學講過的幾個基本的要領跟知識
如果同學有不懂的
還有 同學回去有沒有坐坐看
有沒有坐坐看
沒有 這樣
就看師父在上面表演這樣而已
回去坐坐看
如果你有任何的問題
感覺坐到
因為是在這種大眾講課的場合
不是在教禪坐
不是每一個人都能夠有個蒲團
坐在那裡調整姿勢
所以說很多我會認為說
你們應該懂
我忽略過去了
可是你們竟然在某一方面
還很多不太清楚的
所以說你們回去可以坐坐看
如果說在姿勢上
在這個方法上 比如說甚至上次教你們兩種
使自己的氣綿長的方法
你們回去都可以練習一下
這個是這樣子 就是說
一般人有時候會誤會
會把在靜坐的過程當中
把它拿來當作練氣功的時刻
其實這個應該在佛法
要尋求智慧的這種開發的禪坐當中
這樣子的觀念 這樣子的方法
應該不是很正確的
但是問題就是說 我們的氣息不能夠綿密
不能夠安定 不能夠綿長
我們可以利用
在不是靜坐的時間內
我們可以練習一下
所以說上次教各位同學的那兩種方法
就是說用動作來導氣
其實這個氣並不是很神秘的事情
也不是一個不可捉摸的事情
所以我上次也曾經講過
我說這個世間分成兩種
我們最粗略來分
一個是屬於我們的自性所能夠體察到的世界
一種是屬於我們的感情
我們的感官所能夠覺察到的世界
所以氣的這個東西
雖然是純粹憑感覺
可是也不會渺茫難知
畢竟據我們知道 孟子也會靜坐
他說 吾善養浩然之正氣
各位不要以為我是在開玩笑
其實這個在《中庸》裡面 在《大學》裡面
還有在儒家很多的方面
所以我上次才講過 學了佛以後
有很多儒家莫名其妙的經典 一看就懂了
知道他在講什麼
其實這個浩然之正氣
他也不是一個渺茫難捉的
其實就是內心的這種氣息
當然他有更深刻的一面
所以說談在這裡 就是告訴各位同學說
有時候如果說我們的這個氣息
不能夠綿長 感覺很粗的話
我們可以利用動作來導氣
是不是
比如說 有時候如果你會靜坐的人
一坐下來 就會感覺身體發熱
對不對 可能有些同學
有這樣子的經驗
以我過去在靜坐的時候也會
你如果說坐得好的話呢
冬天啊 入禪堂呢
衣服不能穿多 一穿多進去一定流汗
因為你坐上來呢 就會發熱
那所以說呢
很多的這種效用呢
很多的這種反應呢 其實
應該都可以感覺得到
但是呢 有時候呢 你如果坐不好
還是呢 有些人坐上去呢
越坐越冷 是不是 不曉得怎麼搞的
那除非是八觸發動喔
不然那種冷呢 有時候是怎樣
坐得不太好 剛剛開始的時候
所以呢 比如說你如果說 用搓搓手的這種方式
還是你用甩手的這種方式
是不是會感覺到手心會發熱啊 是不是
那其實這個就是用這個 你在還不能夠讓你的這個
自己的這個氣息呢 用你的這個意念來
這個調理的時候呢 其實你可以用動作來幫助
但是我要強調一點就是說 我們在佛法的這種
靜坐的過程當中呢 不太去強調導氣 導引
不太強調這個 但是呢
畢竟呢 這種導氣和導引呢
對我們這種身心的健康呢 是有幫助
所以我們可以利用這個
不是在靜坐的這種 當下的時候呢
我們可以再利用 比如說早晚的時候呢
把它當作一種 健身的這種方式呢
自己可以學習
那當然比如說
什麼時候吸氣 什麼時候吐氣
什麼時候要憋氣 怎麼樣憋氣
你們在學習的過程當中呢
如果有疑問呢 你們可以私底下來問我
好 那我們講到調心的時候
這個調心呢 有兩種
第一個 你剛剛坐下來的時候
我們這個心呢 有時候要調伏亂想
這個思想呢 可以說太複雜
當然它有很多對治的法門
但是我們在這裡都只是講方法 講技巧
第二個呢
調什麼樣的呢 讓你的心
注意它的這種 沉相 浮相 寬相 跟 急相
沉浮就是這個東西在水裡 載浮載沉
寬鬆 還有緊張 急躁
調這四種 沉相 浮相 寬相 跟 急相
那什麼叫做調心的沉相呢
那就是說有時候 我們在坐的時候
心裡昏昏暗暗的 就是感覺到很疲倦
還是說 比如說有時候我們在靜坐的
因為要調心 你可能會把你的念頭呢
還是念頭啊 你比如說把它放在數息上面
隨你的氣息 然後數你的數目 是不是
那可能你可能念佛
可能有時候再複雜一點 持咒 是不是
那就是說你在坐的時候 心裡昏昏暗暗的
你的這個姿勢呢 並不明瞭
並沒有覺察的這種功夫
所以說有時候頭會低垂
會有點像打瞌睡這樣子
可能這種情形會產生的話
第一個就是說 你可能在坐之前的那一天
你做太多的這種體力的工作
所以那一天你這個肉體太疲勞
它也會有這種情形
第二種可能就是怎樣
長期的靜坐過程當中
你的心不太能夠讓它振作
所以一坐下來 一個習慣姿勢擺下來以後
你就開始想睡覺 也會有這種情形的產生
所以說 如果說遇到這個時候 你的心
這個是個方法
可能我在這邊講的都是一些比較普通的
如果說 各位同學有去 比如說參加禪七
還是說 有跟老師 有跟法師學靜坐
可能他們會有特殊的
根據你個人的這種個性
這個禀賦 會有特殊的方法
但是一般都是這樣
如果你感覺到你的心念
感覺非常的昏黯 想睡覺
其實最好的方法 如果那天你太疲倦的話
你就去睡覺 睡得精神飽滿
那如果說不是 你那天也沒有
不會覺得說很勞累 可是為什麼坐上去就想睡覺呢
剛開始的時候靜坐
不是在練心 是在練腿 對不對
等到這個腿練得怎樣 不麻了以後
開始這個心就是昏昏沉沉的 就會想睡覺
這個時候 你這個念頭就把它提上來
放到鼻子這邊
那這個怎麼叫做念頭放在鼻子這邊呢
所以上次我順口講一句說 我們這個靜坐的時候
眼觀鼻 鼻觀心 是不是
有同學就問我說
師父啊 那我如果眼睛一直看著鼻子
是不是眼睛要看成鬥雞眼了
不是這個意思
所以有時候這個成語
講的人順口用
然後聽的人也就是把他
隨便的這樣子想
其實這個眼觀鼻 鼻觀心
它也是一個象徵的這種意念
它叫你專注在一個地方
眼觀鼻
這個觀 其實不是叫你去看它
不是看這個鼻尖
就是說 你的意念放在這裡
然後 鼻觀心 那這個鼻觀心就是怎樣
是一種端正
所以說 如果說你感覺非常的昏沉
你的念頭可以提到鼻端這邊上來
如果提到鼻端還沒有用 你提到頭頂上來
這個時候可能就能夠振作一下
這樣子的話 就能夠治昏沉的毛病
再來 如果說心裡非常的煩躁
還是說坐的時候 心裡不能夠安定下來
老是想東想西 比如說剛才打過的電話
還是剛才講過的話 還是很多年前的人事
你在靜坐的時候都怎樣
再把你的意念一直翻騰捲湧
一件一件拿起來再想過一遍的話
這就叫心理太掉舉 高昂 不能夠安定
這個時候 你就把心放到肚臍這邊
把意念放在肚臍這邊
甚至放在我們一般講的丹田 對不對
我們這個臍下三寸的地方
如果不能的話 這樣子你的心的掉舉還是很厲害的話
就把它放在腳心
就把它放在腳 我們這個腳心
這邊是個湧泉的地方 就放在那裡
這樣子可能這個心就比較會安定下來
安定下來 這個是治心的這個浮相
這樣子的話
可能心裡沉穢昏暗的時候 就提起來
然後掉舉 散亂的時候 就讓你的意念往下
這樣子的話
不浮不沉 這個是調心相 心調之相
能夠調和的柔軟 那就是心念要不浮不沉
再來還有一個定心的急病之相
什麼叫急病之相 急就是急躁
這個字是急躁的這個急
就是說有時候我們在坐的時候
因為這個心念
這個急跟這個掉舉不太一樣
這個掉舉跟這個昏沉它是怎樣
寬急跟浮沉不一樣
寬急是在於你心念上的焦慮
而浮沉是在於你的意念上的散亂
還是一種昏黯
它兩個所要詮釋的著眼點不一樣
當你心裡有一種急病之相的時候
就是你在坐的時候
你就會感覺一種好像一種盲動
有時候那種不平安會覺得說
甚至有一種覺得 我怎麼坐那麼久了
為什麼一點進步也沒有
甚至感覺到說 這一支香這樣坐下來
好像希望能夠趕快結束
還是心裡不太能夠平安
那種明明不是你意識上的這種散亂
而是你就是坐下來 你就感覺好像不是很平安
這個時候有時候胸口會痛
那這個時候如果說胸口痛的話 可能還會怎樣
關涉到你自己本身 氣沒有調得很好
那在這個喘相 還是風相
然後你本身又在這種下意識的這種憋氣的過程
希望它綿密 是不是
因為我們有一個概念 說這個師父在課堂上講
這個氣息要讓它不急 不徐 然後綿綿密密
所以說其實你是怎樣
你的意念希望你的氣息非常的綿密
所以你就是在吐 在吸的過程當中
你在作意 你希望它細密綿長 懂不懂
所以說在這個時候 你的心裡是一種
蠻焦慮的這種狀態
希望能夠達到什麼樣子的這種
還不是說境界 你希望達到什麼樣的功效
希望達到什麼樣的這種效果
這個時候有時候胸口會痛
那這是一種調心的一種急病之相
好 那這個時候呢
我們的這個心就要放鬆
有時候呢 所以說這個
嗯 當然很多的這個流派啦
在這個禪宗裡面的這個
曹洞 當然傳到日本
還有現在有些標榜這個
所謂的一些現代的這種禪法呢
也會說什麼叫只管打坐
那其實這個只管打坐呢
有時候你在這個調心呢
這種急病相一起的時候呢
你也可以用 那就是說坐
你也不要數息 你也不要觀念 你也不要作意
你也不要去想說 我要數一二三
你也不要想到說 有些人做這個白骨觀
也不要想到說 我要怎麼樣子觀這個
怎麼樣白骨 怎麼樣清晰
你也不要想要觀 有些人修這個念佛
也不要想說 要把這個佛像
仔仔細細地把它觀想到 怎麼樣子這種清晰
你就把這個放下 只是靜靜地坐
靜靜地坐
所以這個叫做只管打坐 是不是
那當然各種流派
還有它不同的這種用功的法門
這個時候放寬心胸
那這個時候 你的這個氣息
它能夠多長 你就多長
你不要想要綿密
然後就會有一種
冥冥當中 你有一種憋氣的感覺
所以說 話再說回來
你們如果說感覺自己氣息太短的人
自己可以按照我上次
上堂課所教的
兩種方法 讓自己的肺活量
平常的時候就感覺很寬鬆 很舒緩
這個時候你靜坐 應該效果會好一點
再來 如果說心不是急相
而是一種寬病之相
什麼叫寬病呢
就是覺得坐起來 心智沒有散漫
也不會亂想 也不會昏沉 不會想睡覺
可是就是不想用功
各位同學或許會覺得很奇怪
為什麼會有這樣的境界呢
如果你修行過的人 你就知道
有時候就會感覺很懶散 你都不想動
可是因為你又長期在那種 怎麼講 蠻安靜
還是自己的身心 曾經經過一番的鍛鍊
所以說也不會浮躁 也不會昏沉
可是你就是好像是怎樣 不想再進步
不想再學習什麼東西
那這種感覺就是一種心的寬病之相
覺得心是非常的散漫
然後時間到的時候
你就拿個蒲團去靜坐
坐下來也不想用功
比如說不想對你所學習的法門
做細細的思維 抉擇
然後對於比如說調心調息的功夫
你也不想用 你就只想坐在那裡
好像什麼都不想動
那個不想動的 還不是身體的不想動
你心裡會不想動
這個時候就是一種心的寬病之相
如果這樣子的話 你就應該怎樣
練身 這個身體感覺不要讓它太萎靡
然後再提起正念
這樣子的話 可能你的心慢慢又能夠調回來
所以說前面所講的這個沉相跟浮相 那是粗的
你剛剛開始學靜坐的時候
心常常會一下子浮 一下子沉
一下子想睡覺
然後興奮的時候又興奮得不得了
會有這種 那心裡的這種急相跟寬相
是你在靜坐已經有了一個
熟悉了以後 是不是這樣
所以說 我們在學佛的過程當中 常常也會這樣
所以說有人說
剛剛開始學佛的時候 比如說最明顯的
各位同學 自己可以回想一下
自己的學佛過程的一些感覺跟反應
比如說 你們可能有到寺院裡面 去參加這個課誦
當你以前通通沒有參加過課誦
突然有一次去參加拜懺也好 課誦也好
還是念讚 什麼都好
這個時候人家如果說拿給你一本經
《阿彌陀經》《金剛經》《普門品》什麼經都好
因為你從來沒有念過 對不對
你的心會很專注喔 是不是
跟著一直念 是不是
每個字每個字聽清楚 你要跟著
跟到你熟了以後怎麼樣
那個時候反而還沒有妄想喔
那個時候沒有妄想了是怎樣
是來不及打妄想 不是沒有妄想 對不對
等到呢 念得差不多熟了以後
這個怎樣 人家說怎樣
就像
像小師父在念經一樣 有口無心的
這樣就念過去了 可是你不曉得你在念什麼
所以說 像持咒
大悲咒也好 往生咒也好
南無阿彌陀佛耶 對不對
南無喝囉怛那哆囉夜耶 對不對
我有一個同學就講 講說有時候他不專心
他自己都不曉得在念那個大悲咒
還是在念往生咒
因為都是南無什麼什麼開頭 對不對
念了一段 而且很順
他不曉得他在念什麼
那個時候 我還沒有出家的時候
跟我一個學佛的同學
彼此之間在討論這些事情
那就是說 你已經對一個方法
你已經學習了 技巧你已經熟了
可是你的心念不在那裡
所以說靜坐也是這樣
浮沉的那時剛靜坐的時候
那這個寬急之相
比較會容易出現在什麼呢
出現在你已經對你靜坐禪坐的技巧方法
純熟了以後
時間到了你自然會拿個蒲團去坐
可是坐上去在坐什麼呢 你也不知道
但是並不是說掉舉還是昏沉
不會在靜坐久的人不會出現 也是會
但是寬急跟浮沉
它有兩個在學習過程當中
它前後出現的時間並不會很一樣
所以說這個心應該要讓它細 要讓它靜
然後調粗就細 令心安靜
這樣子就是入定的初方便 懂不懂
所以說靜坐不是看你坐一個小時 還是兩個小時
所以說以我個人的經驗 有時候認認真真的
比如說數息
數這個數目從一到十 對不對
有時候你如果認真呢
比如說你數一二三 對不對
隨著你的氣息這樣數
你如果感覺到說一個妄念來了
你馬上從頭數
有時候一支香呢
一個小時還是一個半小時下來呢
這個一到十呢 數不完
數不完喔 不要笑 回去試試看
那有些人打妄想打到
連自己在打妄想都不知道
那另當別論
是不是 如果你很謹慎的去觀照
去抓你這個念頭 有時候呢
一支香一個半小時下來呢
一數到十 數不到幾次
所以說呢 調心呢
調身調了以後 調息調了以後呢
慢慢心 心讓它從粗到細
到安靜的過程當中呢
這種禪定的這種
前面的這種輕安也好
還是一剎那的這種定境才會出現
所以說真正最重要的 不是在你坐多久
不是在你坐這個 我終於能夠
當然了 如果剛剛開始練習的時候 另當別論
我記得以前我學靜坐的時候 是讀秒的
什麼叫讀秒 把腿盤起來 五秒趕快放下
十秒趕快放下 為什麼
腳盤不起來 十幾年前了
剛剛開始的時候是練腿 對不對
到後來腿也柔軟了 坐也坐得熟悉了
每一個動作很純熟了 不會很生澀
不會感覺不習慣 坐上去以後就要開始練心
等心都調的時候 可能有時候你在靜坐的過程當中
前面的十分鐘 二十分鐘 三十分鐘 四十分鐘
甚至前面的五六十分鐘
都還是一直在剛剛開始調心的時候
然後有時候就一剎那的那種 不能說定境
一剎那的這種輕安出現 又沒有了
然後慢慢地那個心又開始慢慢退下來
又會開始浮躁起來
所以說 這是入定的這種初方便
然後再來 第二個我們要談到
在坐的時候 也要調三事
調身 調心 調息
所以說 調身 調息 調心
並不是先調完身 再調完息 再調完心
然後再來
這個三個步驟做完 然後就結束了
不是 而是你隨時
剛剛開始還沒有入座的時候
你也要調身 調息 調心 對不對
上次有講過
初入座的時候 也要調身 調息 調心
在座中的時候 也要調身 調息 調心
怎麼說呢
比如說你剛剛開始入座的時候
你調伏亂想 讓他不會放逸
再來 沉相 浮相 寬相 急相
你也都有在觀照 是不是
這個時候在坐的時候 或長或短
或者有時候 甚至你能夠坐一天
或許你能夠坐八小時 十小時
有時候坐兩小時 一個小時 半個小時
沒有關係 就是你在坐的這個時間當中
攝念用心 對不對
這個時候 我們的身心息也要調
比如說你坐下來的時候
剛開始坐的時候 雖然身調得很好
可是坐到一半的時候 突然身歪了 對不對
因為昏沉會想睡覺 可是你這個念頭提起來的時候
你的這個身沒有調
這個時候 或者彎或曲 或者不端正
這個時候你隨時要警覺 馬上隨時要調好
隨時檢查 上次不是教各位同學
剛開始靜坐的時候 從自己的頭
從自己的脖子肩膀開始檢查起嗎
隨時要注意
然後再來在坐的時候
這個身雖然調和了
可是氣一下子突然急躁起來
氣突然急躁起來的時候
或者是風相 或者是喘相
或者是有一些不調的任何的這種情形
還是有時候我跟你們講
靜坐的時候你不要當風
最好窗戶如果有氣窗的話
氣窗可以打開
但是不要直接吹風
因為你在靜坐的時候
如果說你坐得好的話
你的毛細孔會慢慢地舒緩 會張開
是不是
那這個時候如果吹風的話
常常吹會風濕
那膝蓋最好蓋一個蓋塊布
不要讓它吹到風
氣窗可以開
正對著我們身體的窗子不要打開
最好不要吹電扇
那當然空氣要讓它流通這是很重要的
還有就是說有時候在靜坐的時候
環境也是需要注意
所以說像現在現代的這種禪堂
有些都有裝空調設備
有時候需要
因為太熱坐不來
汗流浹背
有時候以前靜坐的時候
如果沒有冷氣
那在夏天坐呢
夏天不太想坐
汗流浹背
所以說古時候的禪堂有時候 冬參夏講
因為天氣太熱 坐會很浮躁
所以說在夏天的時候
實際上靜坐的時數
會看天氣的冷熱
太冷當然坐也不好
坐了整個都要凍僵了一樣 是不是
所以說有時候開空調設備也可以
但是你不要直接當著風吹
還有當然就是說
如果說冷氣這個設備聲音太大
馬達的聲音太大 當然也是一種干擾
所以說其實有時候這個科學
現代的這種物質文明 其實可以幫助我們修行
但是只能幫助
冷氣並不是說冷氣一開 靜坐就會坐得好
但是能夠讓你舒適
如果覺得說你的氣不調
你就把你的氣隨時要調
如果說你在坐的時候
身也很端正安穩 是不是
你的氣也綿密
這個時候 如果心 或浮 或沉 或寬 或急
這個時候都要用我們剛才前面所講的方法
要再注意一下
所以說在坐的時候 座中也要調三事
再來 不但入座的時候
還沒有坐的時候調三事
出座的時候調三事 座中調三事
就是你要出的時候也要調三事
怎麼說呢 如果說你坐禪 時間到了
像有些人 如果說你在
可能你們比較有少的機會 到禪堂靜坐
這個在禪堂靜坐 當維那的人 時間到了
如果說你是拿引磬 還是拿木魚
不能太大聲 有時候會把人家嚇到
我就聽說有一次有一個人在禪堂打坐
然後他坐得很專心
身體感到某一種輕安
這個時候那個維那因為剛剛開始
他不太有經驗 時間到就啪這樣一聲
那個人馬上一下 馬上往後一倒
後面這個頭就敲破了
這個時候對他的身體是有很大的這種
像我們常常有時候被驚嚇到
所以這樣很不好
那當然這個
所以說有時候從止靜開靜的時候
那個木魚都慢慢輕輕地敲
你們在家裡也是
如果要定時
這個鬧鐘買那種小聲一點的
不要時間一到 鈴這樣子
把你自己嚇一跳
這樣不好
如果聲音太大 又捨不得買了
用布包起來
要讓它很小聲
不要驚嚇到
要出定的時候
你的心慢慢地
從心開始
剛才我們不是要入座的時候
從身開始嗎
現在從心開始
心開始把你這個意念
本來你是集中在關注哪一個法門
還是你在修數息 還是修什麼觀
慢慢把你的功課放下來
然後你深深的 細細的先吸一口氣
然後慢慢的吐氣
然後吐氣的時候你就觀想
身體的氣 隨你的百脈
一些毛細孔慢慢的這樣子出來
然後慢慢的身體再慢慢的動
動一兩下
上次有跟各位同學講
在入座的時候最好身體搖晃
搖晃一下對不對
從這個大圈
左右 是不是
從這個大圈繞到這個小圈
那現在要出定了 對不對
要下座了 對不對
從小圈呢
繞到這個大圈 輕輕的左邊右邊這樣繞
繞的時候不是只有頭 是以你的臀部作為
比如說我們坐是這樣 腳對不對 以你的這個來轉
不是轉這裡而已 這樣子輕輕的搖
然後身體從肩膀從脖子開始慢慢的動
開始慢慢的動一下 然後再慢慢的腳動一下
動一下的時候 再來用你的手 用你的手把它搓熱
然後全身最好都能夠按摩一下
這個在瑜伽裡面的這種說法
就是說這個時候我們身體呢
我們這個毛細孔會分泌一種油脂
但是那個我學太久了
我已經忘記到底它那個專有名詞是什麼
你要慢慢把它按摩
這個時候那些身體的分泌物呢
我們如果慢慢把它按摩 讓它發熱的話呢
坐下來對我們的身體很有幫助
慢慢地摸
那如果因為我們有時候全身摩擦
還有你的關節哪一個地方比較容易痠痛的
就把它搓熱 擦一下
然後你用你的手搓熱以後
在你的後腰的地方用力地摩擦
因為我們常常現代人久坐
久站 久坐的比較多
我們這個腰部本身都是怎樣
不太健康 蠻脆弱的 是不是
那尤其我們這個腰部的這個地方 是要怎樣
上面要承受我們上半部的這個身體的重量
還有我們這個很多
我們在拿東西我們常常會閃到有沒有
那是為什麼 因為腰沒有用力好
所以說你這個時候
如果摩擦一下
在我們這個後腰側的地方摩擦
這個時候對我們的腎臟
這個時候等到身體完全熱了以後
感覺非常的舒服 眼睛慢慢地張開
張開以後把腳 不是盤腿嗎 放開
放開來腳也要搓熱
因為有時候你如果在靜坐盤腿
你如果說是單盤也好 還是雙盤也好
你如果雙盤的話 一定會有一隻腳
腳板會去壓在另外一隻腳的大腿骨這邊
有時候如果不是常常靜坐
他的氣脈沒有完全通
這隻腳後半截都會發麻
因為他壓迫到血管 壓迫到神經會發麻
慢慢的放下來以後
全身腳一定要揉 一定要揉一揉
把腳掌都要搓熱
然後等到全身都暖了以後
眼睛張開放腿
然後靜靜的坐一下
坐個三五分鐘 慢慢的才起來
不要時間一到
好不容易脫離苦海
乒乒乓乓站起來
這樣子的話呢
前面呢
因為你是在心是在很細
很安靜的情形之下
你馬上受到外面的衝擊
有時候這個腳
你的氣脈還沒有通 對不對
有時候這個腳很容易受傷
所以說這個
以前我曾經看過一部 一本書
有一個人在日據時代
因為他抗日
被日本人抓去
懷疑他是抗日分子
然後抓去刑求
抓去刑求其中有一項
要坐老虎凳
你們知道老虎凳怎麼坐吧
他把你的身體
拉成90度 用一個板凳
然後在你的腳這邊放磚塊
然後血液就完全凝結起來
都不能流通 對不對
他說平常人放了兩塊磚塊
就痛得要死掉
他因為太勇敢 堅決不肯招認
所以說放了八塊磚頭
那個腳都快斷掉了
後來那個人因為在獄中
跟有一個人認識他
然後等到他被鬆綁 下了老虎凳以後
那個是一個隊長 就跟旁邊兩個兵
那個隊長認識被刑求的人說
架著他 操場跑兩個小時
這個被刑求的人很生氣
他說你今天在日本人手底下做事
我被抓進來 以前都是好朋友
你沒有救我 你竟然這樣陷害我
後來沒辦法 就被那兩個兵架著
那剛開始 剛剛下老虎凳
這個腳怎麼能跑 都是軟的
因為整個血液都不流通 對不對
那兩個兵就架著他跑
那他剛好腳本來都是這樣垂著
等到了跑了幾圈以後
慢慢的也有力了
也能夠著地了
能夠擺動了
那兩個兵就催促他
你要自己跑
後來等到跑了兩個小時
三個人都倒下來
然後他就在罵那個人 罵那個隊長
他說你這個 陷害我怎麼樣怎樣
後來其中一個人就跟他講
他說他這樣在救你 為什麼
因為你這個老虎凳坐下來
這個上半身
這個下半身的血液完全斷掉了 斷絕掉了
你如果沒有在操場跑兩個小時
把這個血液弄得循環舒暢的話
你等一下去 你就又回去坐監了
你那個兩條腿就殘廢了
所以說我們靜坐也是一樣
有些人說坐腿會坐壞了 那就是怎樣
本身靜坐不是只有坐 你會靜你就會動
然後會動你就要知道怎麼靜
所以說其實在動動靜靜靜靜動動當中
就是調身調心調息
所以說靜坐不但是前面的這種功夫要準備得很好
就是你下座的時候呢
又是剛下座可能全身很舒暢
這個毛細孔都還沒有在
這個這個怎樣
這個閉回來
因為你可能全身發熱
你如果馬上吹風的話不好
是不是
有時候腿可能很麻
馬上站起來就要走路
有些人甚至呢
如果說這個在家居士
你們在家靜坐呢
如果有家裡人最好跟他講
這個時候不要叫我聽電話
如果只有自己一個人的電話呢
就把它拿起來
你不要電話一來 你怕有重要事情
趕快站起來 趕快去聽
這個時候對腳都不好
還有這個 有時候呢
當然在小止觀裡面這樣講
你這個坐啊 縱然你坐得再好
這個出 出時呢
出定了 如果身心息沒有調好的話呢
你那一天呢 你都不能夠平安
而且下次呢 你都一定不太能夠坐得好
而且呢 有時候會頭痛
有時候呢 全身呢 這個會痛
像這個得了這個風癆 就好像這個怎樣
這個骨頭受風吹 會痠痛一樣
然後呢 再來你還要再坐的時候呢 會煩躁不安
心裡呢 也就不太能夠平安
所以說呢 想要出定的時候呢
也有出定的調身 調息 調這個心的這個方法
從細到粗 這個是呢 這個這樣 叫做這個怎樣
出時調三事
好 那這個大概的原則呢 都跟各位講過
那這個 可能有時候你們以後呢
在學習靜坐的過程當中呢
每一位法師 他要教你們的這個 柔軟操也好啊
要教你們這個 怎麼樣子呢 這個 調身
可能都會有一些不同的這個注意的法門
那個時候再細細的
還有告訴各位同學 這是我的經驗
以後你們學到任何的東西 最好用筆把它記下來
為什麼 因為久了會忘記
所以說學任何的東西都好
除非他是怎樣 白紙寫黑字以後你能夠再參考
但有時候人的記憶力是怎樣 非常的薄弱
所以說人家說有個好記性 不如有個爛筆頭
你筆都可以記 把它記下來
而且你在做的這個過程當中
因為那是屬於一種調身的學問
比如說上次跟各位同學講到了 以形來調息的方法
我就忘了講一個 後來回來想到
你們在一個是這樣的姿勢嗎 還有一個是這樣子
然後吸氣嗎 用腹式呼吸嗎
等到閉氣的時候要提肛 什麼叫提肛知道吧
不知道什麼叫提肛啊
有時候我們上廁所對不對
想要上廁所找不到廁所啊
對不對 那不是要忍著嗎
提肛
這個很重要耶
這個不是我隨便講
所以說很多這個細節
很多這個細節你在做的時候呢
你就記下來
又學到什麼東西呢
尤其是關於這一方面的
有些書上寫的不會很詳細
一定是你在老師還是在法師教的時候
那都是一定個人的這種
實際上的很親切的經驗之談
你要寫下來
寫下來下次有時候你做做做做
做到一段時間你再拿筆記出來看
你又忘記了好幾項
這是真的是我自己的經驗之談
所以一定要記
所以我以前無論斷食也好
無論靜坐也好
我都有寫筆記
有時候下次還想要再做的時候
竟然忘了一點
忘了一些東西
所以
要仔細 要認真
還有很多屬於這一方面的學問 是要細細的去揣摩
所以說 作為一個佛教徒
現在很多在標榜什麼氣功 什麼吐納 什麼任督二脈
如果說你佛法的觀念知識有的話 你什麼都可以學
如果沒有的話 意志又不堅定 知解又不正確
你什麼你都不能學
所以說 結論還是怎樣
我們基本佛法的課還是最重要的
因為佛法有屬於共世間的 有屬於不共世間的
那我們要以我們不共世間的智慧
來配合共世間的這種法門
這樣子才能夠幫助我們的這種修行
所以說如果自己對佛法不是很有把握的
你真的要學禪坐
也不要隨便道聽途說
最好有這個正字標記的
農禪寺
以我知道的
還有幾位法師當然是比較沒有對外正式的
其他的呢你自己沒有把握呢
不要隨便亂參加
有時候禪呢 你也不曉得那是什麼東西
你也不知道
以我個人也都是慢慢的看
慢慢的聽
慢慢的去比較
那也都那麼多年過來了
那有什麼問題呢
我能夠知道了
你們可以私底下問我
那這是屬於我們這個調身調心調息的
還有幾位法師也不錯
現在因為他們沒有公開傳授
所以還有就是說有時候坐禪 還是要有教理
要有很深刻的這種教理的理論的基礎
來做這個架構
這樣子你才能夠去觀照去檢驗
去反省你今天的境界
到底在佛法裡面的判別是正境還是邪境
是佛境還是魔境 非常的重要
如果說你只是要長生不老
你只是要美容養顏
學什麼也可以嘛 對不對
你如果要開智慧的話 還是不能夠亂來
那在課堂上就這樣簡簡單單的
跟各位同學講一些知識
再來要講的呢
說簡單也簡單 說難也難
所謂的簡單就是說呢
再來談的是禪定
慈悲喜捨無量
還有四禪八定
四無色定 本身都是屬於一些修行的境界
所以在我們沒有體會的人
沒有修證的人
就好像是怎樣
只是在一些觀念上
好像一些介紹
比如說你都沒有去過美國 對不對
沒有去過大陸
沒有看過絲路 什麼都不知道
我們好像就拿一個地圖告訴你說
走到哪裡會看到什麼 走到哪裡會看到什麼
只是這樣而已
像我們拿個地圖在介紹
各宗的境界實際上是怎麼樣的
還是要我們親自去嘗試
所以說這個就是難的地方
那簡單的也是簡單 因為很多境界
反正經典上這樣講 就是這樣子
那有給各位同學一個經文
《長阿含經》卷八《眾集經》裡面
它有談到
有四法 為什麼會 復有四法呢
因為前面釋迦牟尼佛還說了別的很多
我把這個順一下文
然後跟各位同學談到四禪八定
談到無量心
復有四法 謂四禪
於是 比丘除欲 惡不善法
有覺 有觀 離生喜樂 入於初禪
那這個初禪的境界是怎樣
離生喜樂定
再來呢
進入了第一層初禪的境界以後
再來 滅掉第一禪的境界
滅有覺 有觀
滅覺觀 內信一心 無覺無觀 定生喜樂
定生喜樂的境界是屬於第二禪的境界
再來 離喜
修捨念進
自知身樂 諸聖所求 憶念捨樂
入第三禪
再來 離苦樂行 先滅憂喜
滅掉這個前面三禪的境界
不苦不樂 捨念清淨 入第四禪
這是怎樣 四禪定的境界
再來 復有四法 謂四梵堂
什麼叫四梵堂呢 一慈 二悲 三喜 四捨
這是怎樣 慈悲喜捨
四無量定 四無量心
再來 復有四法 謂四無色定
於是 比丘越一切色想 色想一切物質
先盡瞋恚想
不念異想 思惟無量空處
再來 捨無量空處已 入識處
捨識處已 入不用處
捨不用處已 入有想無想處
那你會想說師父這樣念 我怎麼聽得懂
沒關係 我解釋給你們聽
再來看第二個 我們先講四禪
什麼叫做四禪
這個有時候我們可以在經典上看到四禪
或者是四禪天 是不是
我們先講四禪天 四禪天又叫做四靜慮天 或者是四靜處
那這個是怎樣 是指修學四禪定的境界
你所會感得的果報 這是屬於色界天
或者是居在四禪天的眾生
根據《俱舍論》第八卷 或者是第二十八卷的記載
他是這樣講
到了初禪天 不食人間煙火
就是他不吃粗摶食
因為我沒有講四食 以後還會再講到
人間吃的什麼飯 麵包
這個都不吃了
所以說沒有鼻識 跟舌識
沒有嗅覺 因為用不上
沒有舌識 沒有味覺
只有眼耳身意 四識
所生起的這種
喜樂 兩種感受
還有尋伺的思惟能力
那什麼叫做尋伺呢 等一下我還會再講到
到了第二禪天 就沒有眼耳身三識
也沒有尋 只有伺的思惟能力
也就是說 只有意識的作用
跟喜受跟捨受 什麼叫捨受
非苦非樂的感受
捨受來相應
到了第三禪天只有意識的活動
與樂受跟捨受相應
到了第四禪天只有捨受
只有捨受相應的意識活動
這是屬於四禪
甚至說感應到四禪天以後
他所能夠體會到的境界
接下來我們先解釋一下這個表
什麼叫做三類十八支四禪
就是說現在這個表所要解釋的是四禪的境界
那為什麼上面有三類
叫做對治支 利益支 跟 自性支呢
這一所要講的就是說
這個表應該是這樣子吧
就是說我們在修學
以佛法當時的記載
從修禪定要入解脫的這種智慧
一般那個時候的傳統
常常修這個四禪
初禪 二禪 三禪
尤其是第四禪
這個四禪又叫做禪那
又叫做靜慮
這個意義是靜慮
比如說 勉強的翻譯能夠說
從寂靜 心裡非常的安靜
不亂動 不躁動 然後 感覺非常的敏銳
能夠對周遭的心識活動非常的敏銳
如實的了知所有心識的活動
這個叫做四禪
所以說四禪又叫做四種靜慮
又叫做四定靜慮
那這個四禪的體性
都一定要心一淨為性
它的根本都是怎樣
心念非常的專注 非常的專一
這種專注跟專一
我上幾堂課有講到 我們一般所講的
要專心一點 那種專心不一樣
所以說 從它的這個體
我們佛教常常 講體講用 對不對
它的這個本質就是怎樣
心一 心裡非常的專注
那它的功用是什麼呢
能夠很敏銳的這種覺察
不但是覺察外界的這種作用
有時候外界的這個作用
能夠覺察外界的這種感覺消失掉了
對內心的這種意念的這種生起
非常的敏銳
那它的這個特點就是怎樣
已經離開了欲界的這種五官的這種感受
而跟這個色界的這個觀想跟感受相應
所以說從初禪一直到第四禪
他的這個心理活動逐次的發展
而形成不同的這個精神世界
怎麼講叫做心理活動逐次的發展呢
就像我剛才跟各位同學講的
初禪天 比如說我們看到這個離
剛開始的時候 比如說我們剛才
引的這個《長阿含經》裡面 對不對
你要修學禪定 離掉這個怎樣
這個五欲 這個惡不善法 是不是
然後你這個有覺有觀
是一種這個內心非常
安定 專注 覺照的這種功夫
然後完全在下來四禪所談的
都是一種心靈的這種 心理的活動
是屬於一種精神的這種層次
那這個四禪 能夠尋伺喜樂
種種的是屬於心理的一些活動
這個都不是屬於這個身形的
所以說四禪的這個差別 只是由這個靜慮
能夠覺察明瞭的這種深細的這個層次來分成四禪
這個表是根據《俱舍論》的第28卷
跟《大乘阿毘達磨雜集論》所講的
將四禪分為三類 分為十八支
這三類指的是對治支 利益支 跟 自性支
你們把那個表看清楚
那這個十八支是什麼呢
可以算一下 初禪不是有尋有伺嗎
那這個尋呢
以前的翻譯叫做翻譯成覺
伺以前的翻譯翻譯成觀
現在一般都翻譯成尋伺
這是屬於在這個《俱舍論》裡面《唯識論》裡面
這個《成唯識論》裡面 心法七十五法跟百法之一
可能這樣講 同學會一頭霧水 對不對
唯識的時候 昭慧法師應該會跟各位同學談到
我現在只是講一些禪定的這種
心理的這種精神狀態跟作用
所以它的十八支 初禪就有 尋支 伺支 喜支 樂支 心一淨性
不是有一二三四五 不是有五支嗎 對不對
二禪 有內等淨 有喜淨 有樂淨 有心一淨性
一二三四 不是有四支嗎
三禪有一二三四五 有五支嗎
四禪總共這樣子加起來總共有十八支
是這個意思
那這個十八支 現在開始來講對治支
這個對治支是什麼意思 就是說
它是從 不是這個三類是說
從這個四禪
從它對這個四禪心理精神活動的這種內容
它的功用也好 利益也好
它的體性是什麼
從三種不同的這種詮釋方法
來詮釋四禪的境界 這樣懂不懂
不是再把它分成三類的意思
聽得懂嗎
沒關係 慢慢修了
那這個對治支呢 它所講的就是說
能夠用來對治 也就是用來斷除我們的煩惱
所以說呢 也就是說 它是對治了什麼以後
所能夠達到的一種心理的活動跟狀態
比如說對治 那這個對治呢
本身它這裡談到就是說 有關於這個
尋伺的這種功夫
那這裡要講得比較清楚的
應該我們來看《大智度論》
來看《大智度論》 有沒有
卷二十 這裡
繫心緣中 對不對
繫心 對不對 專注
在我們所觀照
所覺念的 所修學的法門當中
離五欲 離五蓋
這個五欲 比如說 色聲香味觸
那這個五蓋 比如說 貪欲 貪嗔癡 掉悔 還有疑
這個以後會跟各位同學講 離五蓋
如果說現在同學事先想要知道的話 先去查字典
所以說 應該對治來講的話
它這張表裡面 只是講到它心理這種內心覺照的功夫
但是對照 還是《大智度論》裡面講得比較清楚
除掉五蓋 是不是 離卻五欲
是不是 入大喜的這個初禪
到這裡 因為屬於這種色界
欲界很粗糙的一些感官的沉溺 膠著 慢慢都沒有了
所以說 剛才有跟各位同學講
到了初禪天以後 不食人間煙火
沒有鼻識跟舌識 是不是這樣
我們不是眼耳鼻舌身意嗎 不是有六識嗎 對不對
鼻識跟舌識就沒有了
屬於欲界很粗糙的一些五欲的感受都沒有了
再來呢 這是對治
那這是屬於 我是舉例先講這個初禪
再來講這個利益 這是什麼叫利益呢
就是說我們進入一種相應的境界以後
那是屬於一種修禪者主觀的一種感受
這樣懂不懂
比如說我在修禪定的時候
初禪 二禪 三禪 四禪的時候
我的身心起了一個什麼樣的感覺
我能夠得到什麼樣的利益 這樣懂不懂
所以說是屬於進入相應境界的一種
修禪者主觀的一種覺受
你在那樣的一種精神狀態裡面
身心你會體會到什麼樣的感覺
比如說 初禪已經離棄了欲界的惡不善法
所以說他就會感受到脫離欲界的喜 脫離欲界的樂
但是他仍然有尋 有伺的這種
心理內心覺察的一種粗細的分別的心理活動
所以說還要再加以對治
那比如說 到了第二禪的時候
我們看這個表 尋伺已經滅了 已經斷了
這個尋跟伺是什麼意思
尋是心所的名稱
什麼叫心所 在唯識裡面講
常常會講心王跟心所 對不對
那當然說還有一個比喻
比如說王 我們談到王就能夠
他是一個 以現在來講應該說總統
所以說現在我們在講
應該是說講這個可以說是執政者
他有這個權力
他發了一個命令以後
下面的文武百官
照著他的命令去做 對不對
所以我們心裡的活動也是一樣
我今天會覺得說前面有一個什麼本子
很漂亮 我想要拿
那是因為你的心裡面產生了一個想要
是不是
那是不是一個王
他在主宰 他在控制 他在下決定
然後你的再下來的動作才會去做
是不是
所以說心王
可以說他代表主宰著我們的意念的
所下的判斷決定感覺
無論是好的還是不好的
快樂的不快樂的痛苦種種的
會有產生感覺
再來心所法就是說
因為這個心理所產生的面對外面的境界
會產生的種種一些心理的反應出來
那這個所以說如果說你們連這樣都聽不懂的話
唯識要好好的聽
這個大乘三系的時候
中觀講完 要講唯識 要仔細的聽
如果那麼多聽不懂的話 沒關係
大乘三乘共法 我會講一點
用很淺顯的粗心細心
跟各位同學講一下 所以沒有關係
但是至少在這裡 先讓各位同學知道一下
所以說到了二禪的時候
這個尋 尋是一種心所的名字
在這個《俱舍論》 《俱舍論》是小乘的論點
它把它 心法 心所法分成七十五法
到了唯識的時候就有百法
甚至我們常聽到《百法明門論》
它是屬於心所之一
它的舊的翻譯名稱就叫做覺
所以我們這張表裡面有談到它的舊的翻譯名字
它的這個尋 它的這個功用就是 尋求推度
也就是怎樣
對事理 比如說我們看到一個東西
還是聽到一個什麼東西 我們就會粗略地去思考
懂不懂 思確的去推 推敲 推理
這就是尋的功能
那再來呢 伺是什麼呢
這個伺就是怎樣 心裡的一種推敲思考
是屬於比較細密的這種作用
這叫做伺的功能 所以尋跟伺兩個是
這個怎樣 有時候呢
粗跟細之間在推理的過程當中
它會連成的反應出來
所以說在《成唯識論》裡面他有講
什麼叫做尋 尋就叫做尋求
也就是說你的心念 匆匆忙忙的
還是對於境界 對於語言 對於所有的一切
去接受到訊息以後
你就會開始去推理 去思考 去分辨
這就是尋的功能
但尋跟伺本身一個是屬於比較粗的分辨的功能
一個是比較屬於細的
如果說我們再細分一點
這個尋伺還可以說對於身心的這種覺受
尤其是一種很細膩的 微微弱弱的這種感覺
有時候這種心理的活動 我們自己都不太能夠體會
所以說這是屬於這個尋伺
到了第二禪的時候 尋伺已經斷滅
形成一種性根 這個叫做內等淨
也就是說由此所得的這個喜跟樂
乃是對於禪定自身的感受
所以叫做定生喜樂地 有沒有
我們在這個
《大智度論》裡面 滅覺觀攝心 然後深入內清淨
得微妙喜 然後入第二禪
那我們今天時間的關係 那我們就講到這裡
有關於這張講義 回去仔細的看一下
甚至有關於這個四無量心
還有《大智度論》裡面下面講的一切
四無色定 先自己把它看一下
校稿：彥融 教材整理：哲融