字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第55堂
我們今天講這個
人天三福行
這個 佈施 持戒 禪定 裡面的定福業
那在講這個定福業的時候呢
我上次講課的時候
有跟各位同學講到一個介紹
那就是說呢 講這個定福業呢
我先把它分成三個段落來講
第一個段落呢 就是講到禪定的這個概念
尤其這個禪定的概念呢
應該是不但是屬於在五乘共法裡面的禪定
應該它在屬於三乘 甚至說大乘裡面
真正佛法的禪定 不共外道的禪定
它的意義應該是什麼
我試圖用一個比較屬於
屬於現代的一種表達的方式
所謂的現代的表達方式 應該是這樣子
就是說 不要
是不是說試圖 完全不用佛教的術語
因為有時候佛教的術語
就是說專有名詞的本身
有時候我們常常在用這個專有名詞的時候
我們不是說很懂它的意思
很多這個概念 如果不把它解釋清楚的時候
有時候我們聽到一個這個專有名詞的時候
會是用以前的一些錯誤的 甚至蠻模糊的一個想像
去解釋這樣的一個專有名詞
畢竟禪定這個東西
如果說它只是要讓我們的心神澄清下來 安定下來
它是屬於一種共外道的這種禪法的話
那可能還無所謂
可是畢竟真正佛法裡面所強調的這種禪定
是屬於要跟這個實相相應 要能夠得解脫的禪定
所以說我是希望用一種比較屬於 完全不用佛教術語
然後在這個頭先跟各位同學講到概念的時候
先跟各位同學用很淺白的這種方式
跟各位同學談一談
我們要學靜坐
對靜坐的本身有幾個基本重要的觀念
一定要先認識清楚的
第二個我們才來講這個方法
再來第三個才談到一些禪定的類別
在講這個概念的時候
上次有跟各位同學談到獨處的重要
那這個獨處的重要呢
接下來就要談一談
我們在日常的生活裡面
我們很少有獨處的機會
即使我們是獨自一個人的時候
生活仍然充滿著各種外來的一種影響
對我們的影響
比如說我們所受的教育
然後我們過去所遭遇的種種的回憶
種種的經驗
有一些好的記憶
不好的記憶
好的回憶 不好的回憶
焦慮 哀傷 憂愁 衝突
種種的一些經驗 過去生活的經驗
使得我們的內心越來越遲鈍 越來越麻木
所以就像例行公事一樣 非常單調的活著
是不是
所以說我們本來上次有談到
就是說我們每一個人
在這樣一個現代繁忙的生活當中
已經很少有獨處的機會
已經很少有安靜的機會
可是等到我們閒下來的時候呢
我們就怎樣 去找娛樂 對不對
去找很多的娛樂
所以說呢 現在呢
當這個科學進步
物質生活呢 非常的這個充裕
非常的這個方便的時候呢
產生一個什麼樣的現象
現在呢 有一些這個書籍
有一些班級呢 開一些課程
一些補習班呢
專門教我們怎麼樣打毛線
教我們呢 專門怎樣做木工
怎麼樣油漆
怎麼樣種花
那這些其實在古代物質比較不發展的時候
這些都是工作 對不對
因為工業不發達
所以說你要穿衣服都要自己織布
是不是
然後自己做衣服 自己縫
可是等到工業發達以後
這些機器都完全代替了
可是我們人
本來應該花很多的時間去做一些
滿足我們衣食住行需要的一些工作
都已經被機器代替了
那這個時候時間空下來了 怎麼辦呢
我們還是在做這些
怎麼樣學打毛線 怎麼樣學木工
怎麼樣學一些技術
但這些技術怎樣 變成消遣
所以說問題就是說
在日常生活當中
其實我們很少有獨處的機會
縱然我們有獨處的機會
我們也會去找一些娛樂
來把這些
這些時間把它填滿
那問題就是說
在上次的那堂課裡面
我鼓勵各位同學就是說
回去找一個獨處的時間
有沒有這樣做
還是說算了 對不對
聽完課回去就算了
希望你們能夠有以後
師父在講的時候
有時候一些功課
反正也不費吹灰之力
還是可以做做看
試著做做看 體會一下
那所以說
縱然我們有獨處的這個時間呢
我們常常這個怎樣
非常的麻木 為什麼
因為我們不會啊 不會獨立的思考
所以說呢 縱然我們有一段時間是屬於我們自己的
我們有一個時間呢 完全是能夠讓我們自己支配的
可是呢 我們在這樣的一個能夠讓我們支配的時間裡面
我們還是充滿了回憶
在這種過去所學習生活的經驗裡面 一直在這裡打轉
所以說呢 並沒有真正的獨處
這種獨處並不是外在的 只有自己一個人
而是內心裡面也沒有獨立的時候
永遠是怎樣 是扛著昨日的
過去的一些愉快的不愉快的經驗
扛著這樣的一個經驗 一直在沉緬在
過去的這種回憶過去的經驗當中
所以說有一個很有趣的故事
我在不曉得各位同學以前聽過沒有
就是說呢 有一位禪師帶著他的徒弟
兩個人就在行腳
在一次行腳的路途當中
要從這個村到另外一個村落去
然後就在河邊遇到一個年輕的女孩子
這個女孩子正在哭
這個時候這個老禪師就過去問她說
你在哭什麼
他說 你有沒有看到那個對面
這個對面的那個房子
我本來就是從那邊過來的
那沒有想到漲大水
然後水淹了 我過不去
這附近也沒有船
那這個老禪師說 那有什麼困難 沒有關係
他說他會游泳
他就把那個女孩子背在身上 就游泳游過去了
帶那個女孩子過河 然後他就過來
那這個時候 他這個徒弟在旁邊看了就已經非常不順眼了
可是他也沒講話 因為禮貌嘛 總是他的師父
後來一直到了第二天 他終於忍不住了
他說師父啊
他說我們的這個戒律裡面不是有一條嗎
不可以抱女孩子啊
是
那你怎麼還違背自己的這種戒律呢
那這個時候他師父聽到以後他就笑起來
他說
他說那個女孩子呢
我這樣一抱呢就過河了 對不對
那你怎麼從昨晚還抱到現在呢
是
所以說呢
這就是我們在做的事情
這雖然說是一個小小的故事
是
甚至說是一個禪宗的小故事
但是呢 這個我們不要把它當作是一個形象上的
其實我們每一個人呢
隨時都在做這種事情
我們扛著自己的一些憂苦的記憶
扛著自己生活裡面的一些重擔
怎麼也放不下來
一樣也放不下來
所以說呢 各位同學不要以為你們在這裡上課
其實你們自己心裡還有你們自己心裡的憂苦
是不是這樣子
只是時間到了
那沒有請假嘛 順便來上個課也好
是不是這樣
只是在這種情形之下 其實我們每個人不是說很專心的
還是說很放鬆的
去全然的面對我們現在所面對的事情
所以說那樣的一個故事呢
其實不是一個形象上
這個背一個女孩子過河
而是我們對於我們自己呢 常常對於過去
剛剛發生的事情
甚至十年前 二十年前 三十年前發生的事情
我們到現在還抱住不放
很多人都是生活在這樣的一個
重複的悲劇裡面
那問題就是說呢
其實這樣的這種心態呢
可以說是非常不健康
而且對於我們這種自由的心智呢
其實是一種殘害
只有說呢 當我們遇到一件事情的時候
我們當下呢 全神貫注
面臨一個問題 面臨一件事情
我們當場全神貫注的解決
解決了以後呢 不把它拖到第二天
不把它拖到下一刻
甚至不把它拖到下一分鐘
這個時候你才能夠嘗到一種
屬於一種空寂的滋味
那當然 什麼是空寂呢
聽不懂沒有關係
慢慢地我們會大概知道我在講什麼
然後呢
我們能夠全神貫注
處理每一件事情
然後呢 事情過去了以後
我們不留戀
也不去再一直去想像
這個時候呢
我們才能夠在每一分鐘 在每一秒鐘呢
得到一種自由跟一種解放 解脫的這種滋味
如果說能夠用這樣的心腸的話呢
縱然我們是在很繁忙的生活裡面
在很繁忙的工作裡面呢
其實我們呢 都是怎樣
我們的心呢 都是非常從容的
所以說呢 我剛才上次跟各位同學講課的時候呢
希望各位同學呢 能夠自己爭取一點獨處的機會
而且呢 也經驗一下獨處的這種經驗
最主要呢
我只是要告訴各位同學就是說呢
我們既然學佛又想要修道
其實內心享有獨處的空間是十分重要的
這一點非常的重要
因為只有我們能夠獨處
而且能夠面對獨處的那種境界
這個時候我們才表示我們有自由
而且這種自由是從外在的這種身的
一直到內在的這種心
是完全的一種釋放 一種解脫 跟一種輕鬆
所以說呢
我們如果說不能夠有這樣的這種習慣的話
縱然我們生活在一個政治空氣
政治的這個環境非常自由的這個處境裡面
縱然我們的物質條件
我們的這種生活條件都非常的享用享受
可是呢
我們的心還是永遠不能夠自由
我們的內心還是永遠不能夠自由
那這樣子的
我們會覺得說 其實生命對我們來講
是一個蠻大的苦難
所以說 我們一定要知道
只有內心平靜的時候 才能夠保持清明
而且 問題就是說 這樣的一個理想
在佛教裡面 我們談到止觀 談到禪定
就是為了要達到這樣的一種心智的狀態
所以說 才會我們在一種非常混亂的
非常這個
茫無頭緒的生命的過程當中
從止觀的學習 從禪定的學習當中
有次第的 有方法 有技巧的學習
達到一種非常自在 非常清明
可以說一種完全自由的
一種生命解放的境界
這就是我們學禪定 學止觀
所要達到的境界
那問題就是說
可是一個人如果說
可是這也是兩難
如果說我們一個人呢
如果總是想要達到什麼
想要獲得什麼
那問題呢
這種屬於一種拚命奮鬥的態度呢
對我們來講呢
是一種人生最大的絆腳石
而這種想要拚命的奮鬥
不但是來自於對外面
的一些世間的名利的這種追求
甚至呢
我們在修道的過程當中呢
只要這一種內心的這種習慣性的
想要追求成功
想要擁有 想要獲得
這樣的心腸也放不下來的話呢
其實我們還是不能夠得到充分的這種放鬆
跟充分的解脫
這個是很重要的一點
所以說呢 我們很遺憾的就是怎樣
我們的教育從小就訓練我們怎麼樣去追求成功
我們這個社會也非常鼓勵
而且非常讚歎
而且一直在表揚一些在事業上有成功的人
那甚至說呢 我們自己的這個內心呢
也會隨著社會
既定的這種思想習慣給我們的一些暗示
我們一直在追求
在追求這種成功的過程當中
其實我們的真正的內心
並不能夠得到真正的安全
不能夠得到真正的平安
所以說我們所有的人際關係
所有的態度 所有的行為當中
我們都一直怎樣 在追求這種安全感
可是我們已經認清
根本就沒有所謂的這種安全感 為什麼
因為從一個人的這種心理的角度來看
沒有一件事情是永恆不變的
也沒有一個關係能夠給人帶來安全感
所以說如果我們能夠看透這一點
生活的態度會完全改變
當然我們每一個人都需要有房子
有衣服 有食物 這些外在的保障
可是心理上對安全感的執著
反而讓我們沒有辦法
充分地去享用我們現在所擁有的東西
所以說 這種怎麼講
屬於一種佛教裡面談到止觀
然後透過禪定的這種訓練
達到一種空寂的這種境界
這種屬於一種超越的意識
想要這樣子的追求
怎麼樣子才能夠達得到
其實這是我們每一個人
終日在一種奔忙的
忙亂 忙碌的這種心情當中
永遠不能夠獲得的東西
所以說我才會在上次的時候
鼓勵各位同學說的
你們先學習怎麼樣獨處 獨處的重要
如果說不太想要去學著 去訓練自己
去面對那樣子境界的時候
其實你們在這樣的課堂裡面
你們也只能夠得到 片片段段的一些概念而已
所以說所謂的修行
這種在課堂上的單向的溝通
其實只是你們學習的起步
並不代表完成 不是代表你在這裡聽完課以後
你就能夠對你的生命有所超越
只是現在才告訴你一個方法
透露一點消息
然後你回去的時候 你就要把它實驗
把它做出來 做做看
那我們的生活是怎樣
不斷地在接受社會 在接受家庭
接受自己以往的經驗
接受自己過去所受的教育
給我們的一些固定的 又僵化的一些既定的模式
這樣的一個 我們所受的教育
我們過去的一些回憶 還有僵化的思考模式
其實這些對於我們 想要通往這種空寂
還是通往解脫的道路
其實是有迫害性的
因為它根本兩個就是屬於一個 背道而馳的東西
所以世間的學問裡面都是怎樣
一直想要讓我們增加什麼 累積什麼
我們就能夠達到什麼
可是問題就是說呢
在佛法真正的通向這種解脫之道呢
反而是它這樣
它先告訴你 你要丟掉什麼
而這個所謂的丟掉什麼呢
它並不是在於要讓我們放棄
我們現在所擁有的一切的錢財也好 事業也好
不是這一切 而是叫我們放棄什麼呢
我們既有的思考的觀念 思考的模式
跟思考的 跟生活的一些慣性
你一定要放棄這些
你才能夠真正的走向一種
屬於佛法的這種止觀而後開智慧的道路
所以說 自由應該放在起點 而不是在終點
這樣懂不懂我的意思
所以說我們今天竟然想要談到這種禪定
並不是說我們
透過某一種壓抑 透過某一種控制
透過某一種我們過去一直因循著的一些
訓練的 學習的這種方式
才能夠達到自由
而是在剛剛開始要學習禪定的時候
你就應該放棄一些你過去就有的一些成見
所以說自由應該是起點 不是終點
真正的這種自由應該是怎樣
是從過去的強制的學習
強制僵化的思考模式當中解脫出來
而能夠認識這個自由
這個才是真正的
通向禪定的修道之路
所以說上次我在講戒律的時候也是
就是說其實戒律的本身
並不是在限制我們什麼
所以說才會分析尸羅跟波羅提木叉
跟這個戒律根本的意思到底在哪裡
所以說 應該怎麼講
就是說 我們能不能夠專心
而專心是我們最重要的目的
可是問題 這個專心
應該是屬於什麼樣的這種專心的方式
有時候 屬於這種學習的過程當中
我們常常在宗教裡面 以佛教來講
常常會強調各位同學 要在靜坐的過程當中
要念什麼樣的咒語
然後要拜什麼樣的佛 念哪一尊的佛 對不對
但是其實真正我們去推究到它的本源
其實這個不是訓練的方式
我們如果說仔細地思考
這應該是一種迫害的方式 破壞的方式
那各位同學或許會覺得說
我這樣子講很奇怪 對不對
我在想可能是這樣 就是說
當大家在學習的過程當中
不能夠明瞭修道
尤其從這種止觀雙運
通向解脫的道路當中
我們不明瞭真正的目的
真正的結果
還有起點是什麼的時候
我們常常會用過去的一些
一些訓練的方式
然後告訴我們
所以說可能我們在修道的過程當中
又開始精進 我們本來是想要得自由
我們本來是想要得解脫
可是問題就是說
有一個麻煩點是在哪裡呢
你已經 我們以前沒有學佛
在沒有學佛的時候 可能我們是
我們的觀念都來自於儒家
來自於中國傳統 是不是
來自於我們以前所受過的教育
可是現在當我們放棄那些
我們又來學佛以後
我們只是又去接受另外一套的東西
我們並沒有在心態上
在學習的方法上跟技巧上 真正得到突破
所以說我們在學習的時候
我們還是怎樣 開始斤斤計較
開始非常重視我們要拜多少佛
開始重視我們要持多少咒
開始重視我們在盤腿的時候
怎麼樣讓我們的心念一直不被外物所引誘
所牽纏 怎麼樣才能夠專心
還是在這裡
可是問題呢 這個不是結局
真正 就像我剛才講
真正的自由是要你在開始的時候
你就要完全的釋放
當然了 我今天這樣子講
我並不是否定過去傳統的
還是現在一般人有在傳授的方式
畢竟我們的心念太亂
可能需要透過某些這種訓練的方法
來讓我們的心能慢慢的沉靜下來
可是我今天只想透過這樣的這種課堂
告訴各位同學說
這一些其實都是捨本逐末的
縱然說我以前也會告訴同學要用這樣子的方式
但是這只是不得已當中的一種善巧
為什麼
這個答案等一下我再跟各位同學講
我們現在來看一個問題
什麼樣的問題呢
就是說我們每一個人在沒有學佛的時候
我們常常會感覺到生活
充滿壓力 充滿壓迫
我們想要超越
不但超越我們現有的人 現有的事
而且想要超越我們現有的一種平凡的生命
是不是這樣子
可是問題就是說
因為壓抑自我而造成的這種苦悶
或者我們為了順應某一種生活方式
生活模式而造成
而這個怎樣
去學習的一種修道的
還是去學習的一種這個怎樣
委屈自己
讓自己循著某一個標準
循著某一個管道去走的一種生活方式
都沒有辦法讓我們接近真理
而其實我們也厭棄這樣的生活方式
但是我們厭棄
跟我們想要得到自由的這種心腸
這樣的一個動機
還有什麼是自由呢
其實我們還是需要好好地仔細地思考
怎麼說 我們應該先問自己
我們是不是想要真正的自由
那到底那種徹底的自由的那種境界到底是什麼
我們不能夠不知道
如果說我們只是糊裡糊塗的話
可能我們真正的追求只是怎樣
只是想要從一種不順心的境界
不愉快的境界想要離開而已
我這樣講你們有沒有體會
所以說我們當我們是小的時候
因為念書 念書很苦對不對
會哭啊 有些人不想上學會哭
那他說他不要念 他想要自由 想要自由自在
但是他這種想要自由自在呢 並不是什麼
不是想要得到真正的解脫
其實他真正的答案是 希望離開學校
這樣懂不懂我的意思
那可能這樣的生活經驗 對我們來講已經太遙遠
我再舉一個例子 比如說各位同學可能在家都是
有先生有太太有小孩對不對
那當你的生活還有家庭的壓力
到一個飽和點的時候 你會說
啊 我要出家
還是說 不要看你們了 我要到山上修行
我要得解脫
但是我告訴你們 你們有沒有真正的想過
這個時候你們所想要的自由 所想要的解脫
不是想要去得到生命完全釋放的境界
你只是想要離開這種環境而已
對不對 有沒有想過
所以說 如果呢
我們只是用這種想要逃避的
從某一種障礙解脫出來的這種自由呢
我們真正的目的是怎樣
想要遠離一些痛苦 遠離一些醜陋
遠離一些焦慮
而得到一些呢
某一些事情上的完全好的那一面
不想要壞的那一面
可是世界上有這種事情嗎
我告訴你沒有
所以說呢 我們今天在這個
在吃飯的時候呢 還談到
好 說這個
中國人有一句話 多子多孫多福氣 是嗎
我告訴你們不是
做過父母的人就知道
當你養一個小孩子的時候呢
一定呢 他小時候
念中學的時候 念大學的時候
娶太太的時候 做生意的時候
你都要操心
你一個小孩 你就操一個心
兩個小孩怎麼辦 操兩個心
所以說你不要以為你擁有越多
你就自由越多 快樂越多 錯了
擁有越多呢 束縛越多
是不是這樣子
所以當我們在人世上的感覺非常的煩惱的時候呢
其實我們不是想要得到真正的解脫
也不是真正的對這個空寂的道理
對這種解脫的真義有什麼樣的嚮往
我們只是想要離開讓我們苦難的環境而已
那如果說只是這樣子的話呢 我告訴你
這是不可能的
因為我們還是內心的有一個根源
還是在好逸惡勞(口誤)
還是在怎樣
還是希望呢
追求那種安全感
在人際的關係當中 在社會的關係當中
追求那種莫名其妙的安全感
所以說呢 從某一種角度來看
我們都應該做選擇
我們到底要不要徹底的自由
如果我們要的話呢
那我們就應該要認識
自由的本質 還有它的結構到底是什麼
我們要得解脫 對不對
但是解脫到底是什麼
是不是 如果我們不懂的話呢
其實我們是怎樣
我們還是怎樣
只是在逃避一些讓我們不愉快的記憶
逃避一些不愉快的人 不愉快的事
但是問題呢 你逃避了以後
你又一定會到另外一個團體
踏入另外一個漩渦
所以說有些人他學佛以後
他還沒有學佛 他煩煩惱惱
學佛以後 他到了學佛的團體
他又重新的怎樣
建立了全然的人事關係
然後在這個全然全新的人事關係
新的又變成舊的 然後舊的又開始有摩擦有衝突
對不對 有緊張有焦慮有不安
問題還是沒有真正的解決 是不是這樣子
所以說呢 如果說我們已經從某一個東西解脫了
那只是一種反應而已 它必然會帶來另外一種反應
然後呢 就造成另外一種臣服 或者是說造成另外一種控制
於是呢 我們就怎樣 身不由己的連鎖反應下去
是不是這樣子
所以說呢 以我個人也是一樣啊
以個人的經驗來講 對不對
當我沒有帶這個團體的時候
不是很好嗎 是不是
等到有了這樣的一個學佛班的團體以後呢
就開始有人際之間的互動
你又一定要為他付出什麼
你又一定要為他什麼
那所以說 當我們每一個人覺得說
這個世間不美滿
這樣的一個人群不美滿
是有缺陷的
當我們又重新想要突破的時候
如果說你真正的癥結沒有找出來的話
你就永遠是怎樣 在猶豫當中
從一個環境跳到一個環境
從一個新的人跳到一個新的人
從一個新的事情跳到一個新的事情
但是所有的焦慮
所有的人與人之間控制的
臣服的
互相束縛的這種關係
永遠不能夠解脫
無論那樣的關係是來自於父母與子女
還是來自於夫妻
還是來自於師長與晚輩
無論是來自於社會的團體
還是來於佛教的團體
我告訴你們 通通沒有用
而且通通是苦難
所以說反抗並不是自由
它只是一種反應而已
所以說 而且這樣的這種反抗
必然又會造成一種既定的模式
那我們又陷入了這樣的一個模式
那我們以為那是一種創新
那是一種生活的這種革新
但是只是新瓶裝舊酒而已
所以說 只有我們真正能夠看清自己的真相
真正的解脫是什麼
而付諸於行動的時候
才有真正的自由可言
才有真正的解脫可言
所以說 這種自由也好 解脫也好
我們用自由來講好了
我們並不一定要馬上說解脫
因為有些人講到解脫
會想到以為已經成佛了
所以說 我們不必要用這樣的既有的名詞
我們就說它是一種自由 完全的釋放
這種自由應該是一種心智的狀態
它不是從某一種東西掙脫以後的自由
而是一種自由的意識
這樣的一種自由的意識
可以思考 可以學習
它是一種非常富有生氣的
非常強烈的 非常活潑的一種
屬於生命的 很光明的一種存在的狀態
那我們絕對不可能靠著依賴
靠著臣服 靠著反抗去得到它
這點是非常重要的
所以說自由意識應該是怎樣
它就是意味著徹徹底底 完完全全的孤獨
徹徹底底 完完全全的孤立
這種孤立 這種獨立應該是怎樣
應該是怎樣 我們一般一向是依賴著環境長大
依賴著自己所熟悉的一切
而長大的人我們不太能夠想像
不太能夠體會的
何況從
不自由到自由的這條路上
沒有嚮導 也沒有傳統 也沒有權威
一定要自己去努力的思考
那這種獨立 這種自由 這種孤獨
應該是內心的一種環境
它不能夠 而且不必要
依賴外在的任何刺激 或者任何的知識
因為過去的刺激 過去的知識
那都是過往的經驗
而這樣子純然的自由 純然的解脫
那是你完全以前都沒有經驗可循的
所以說呢
我們現在裡面講到的
甚至說鼓勵各位同學去獨處的
甚至說呢
鼓勵各位同學去追求一種完全自由的境界
這種境界呢
跟那種與外界完全孤立斷絕來往的這種孤立情況
是完全不一樣的
這個怎樣
所謂的孤立是怎樣
是在人與我之間築一道圍牆
你不跟外面聯絡
不跟外面溝通
是不是這樣子
以免受到傷害
或者是露出我們的這種缺點 讓人家嘲笑我們
甚至說 我們只是在培養另外一種
痛苦的一種厭離心而已
但是 今天佛法裡面所講的解脫
跟棄絕人世 跟把人我之間 人與物之間築一道牆
這是完全不同的境界
因為我們的內心裡面 充滿了記憶 充滿了限制
充滿了昨日的種種的經驗
而且我們這個內心也從來沒有好好地清理過這些垃圾
所以說呢
當然這樣的境界不是很容易就能夠得到
也不是馬上就能夠得到
但是呢 我鼓勵各位同學先獨處
不依靠任何人 不依靠任何的咒語
不依靠任何的佛菩薩
我所謂的不依靠他
不是說不去依靠那樣的一個智者
他所體悟的真理
而是說你不要依靠你只是念誦他
你就希望他保佑你
你也不要依靠我現在每天的
這個念一千佛 念一萬佛
我就能夠怎麼樣
其實這種悟道的心境
跟這種以念佛拜佛來增長福德
那是完全背道而馳的
那根本是兩碼子不相關的事情
所以說我鼓勵各位同學
獨處的過程當中
不要去想以前的事情
也不要靠佛菩薩的咒語 不要靠拜誦 唱念
而是完完全全的面對自己的思考
完完全全的面對自己好的 不好的
所有的焦慮 所有的這種嫉妒 貪婪 煩惱
種種的這種意念生起的時候
我們在面對它的過程當中 怎麼樣子去處理它
這個是最重要的
所以說我們每一個人每天都是怎樣
扛著一些成見 還有自己的一些遭遇
一些不愉快的經驗在生活
所以說我們一定要丟開它
丟開它 你才能夠真正的去得到它
得到真正的自由
這個是非常重要的
那在接下來我們就要來談一談
專心是怎麼一回事
什麼是專心
因為我剛才有跟各位同學講到
一般在教導人家靜坐 參禪都是怎樣
有時候會給人家咒語 還是告訴你們怎麼樣數息
是不是 叫我們的心怎麼樣專注在某一件事情上
可是我們來分析 到底這樣的訓練過程
能夠帶給我們什麼樣子的一些效果
甚至說在訓練的過程當中
我們的心智會產生什麼樣的反應
那在談這個之前呢
我先舉一個例子
你們有沒有到寺院聽過鐘聲
敲鐘的聲音
那我們在聽的時候呢
我們聽什麼
聽那個鐘的聲音
是不是聽鐘的聲音
那聽鐘的聲音呢
是只有聽它敲響的時候的那個聲音
還是聽鐘聲跟鐘聲之間的這種寂靜
那聽鐘的聲音呢
是只有聽它敲響的時候的那個聲音
還是聽鐘聲跟鐘聲之間的這種寂靜
如果沒有寂靜怎麼會有鐘聲呢
是不是這樣子
所以說呢如果我們注意聽那種寂靜
當我們能夠在兩聲的鐘聲之間呢
還能夠聽到在響跟未響之間的那種寂靜的話
你會不會覺得說
從寂靜以後再聽到的鐘聲
那樣的鐘聲更有貫穿力
而且更有質感
而且呢聲音來得更清純
更這個更透徹
可能有些同學沒有聽過鐘聲
下次去聽聽看
那當然這也並不一定只要有聽鐘聲
甚至呢
很多的事情我們都可以受這樣子的訓練
但是呢其實我們知道
我們其實每一個人呢 幾乎不對任何的事情呢
用真正的注意力
所以說呢我認為說呢
我們去了解專心是什麼一回事呢
是十分重要的
當我現在在講一段課的時候
你們在聽 對不對
還是說呢 當你們在看書的時候
你們仔細地在看 是不是這樣子
那當你們在認真在看一件東西
還是在聽一件東西的時候
你會不會想到說我現在要專心
只有什麼時候你會想到要專心
只有你不專心的時候
對不對 是不是這樣子
所以說呢 有時候我們以前小時候念書的時候呢
老師都叫我們要專心 要專心
他這個專心是什麼意思
就告訴你
把那些外面會給你
對你造成干擾的那些聲音
人 事物 全部把它排除
然後專注在他所講的那個問題上面
他這個叫做專心 是不是
是不是這樣子
所以說所謂的專心是什麼 是一種縮小的過程
把我們的注意力縮小
但這種縮小的過程呢
還有另外一種
這是一種縮小的過程 這是一種專心
可是問題呢 我們的人啊 我們這個人呢
有眼耳鼻舌身意
我們這個眼耳鼻舌身意呢
都是怎樣 很敏銳的在怎樣
觀察 在接收外面所給我們的訊息
所以說其實我們的這個怎樣
就是說我們的這種感覺是非常敏銳的
那在那麼敏銳的過程當中
其實所謂的有時候的一些禪定
的這種修行的這種方法
它只是告訴我們
把我們那些敏銳的注意力把它縮小範圍
這樣懂不懂
所以它才會要我們在學習的過程當中
念一段句子
還是念一個咒
還是數息 數數目
還是注意我們的呼吸
那就是說 它叫我們把我們專注的
很敏銳的心把它縮小範圍
那還有一種 就是怎樣
當我們在念咒語的時候
當我們在修行的時候
然後我們的這個心怎樣
常常告訴我們 我現在只能做這個
我不能夠做別的
做別的就是不好的
這心是分散的 是不是
那分散的過程當中 問題是怎樣
我們生下來就有眼耳鼻舌身意 是不是
那所以說整個專注的過程 其實是一種緊張的狀態
我不曉得你們有沒有類似的這種經驗
就是說你在寺院念佛的時候 拜佛的時候
還是你在家裡 很虔誠的穿起海青
還是點一支香 想要用功的時候
突然外面有一些聲音
這個時候呢
你本來在用功 這個時候就會有一個聲音進來告訴你
那個東西你不要去理它 你現在只能理這個
有沒有
那其實在這個過程當中 我們是怎樣 是努力的在壓抑
在克制自己的這種很敏銳的反應
但是問題是怎樣 這個根本不是禪定
所要達到的一種智慧開發的這種方式
它只是訓練我們的這個怎樣 是一種排斥的過程
所以說當我們努力專心的時候
其實我們是在抗拒某一些東西
或者是在抗拒想要看窗外的欲望
抗拒想要去聽別人講什麼話的一種欲望
當我們這麼做的時候
我們一部分的精力
甚至大部分的精力
都花在抗拒這個事情上面
而不是花在專心這個事情上面
這樣懂不懂
所以說在這個過程當中
我們的心是怎樣 跟四周的這種環境
築了一道牆
牆壁它完完全全的專注於
我們所允許我們專注的事情
那我們認為這個就是訓練自己心念集中的方式
而且我們試著把所有其他的意念都排除
只留下我們所容許的那個特定的意念
這個就是我們大部分的人認為的這種專心
是不是
但是呢
其實呢 這是一種 怎麼講
蠻浪費精神 蠻消耗體力的方式
為什麼 應該呢 還有一種完全不同的專心
什麼叫做一種完全不同的專心呢
這種完全不同的專心呢
這種心境呢 應該不是一種排斥的
其實你真正是一種自由的這種心境的時候呢
怎麼還會有抗拒呢 怎麼還會有緊張 會有焦慮呢
是不是這樣子
所以說呢
真正的專心 能夠從禪定當中
得向解脫的這種專心
不是排斥 也不是把任何其他的意念
排除在我們允許的範圍之外
因為在這種心境當中
有了抗拒就不自由 它就會緊張
在完全接納 完全不抗拒的過程當中
反而會產生更大的這種專注力
但是沒有排斥的專注
並不就代表我們有能力去覺察一切
也並不代表這樣就是解脫
但是它是比較
是讓我們邁向解脫的一個方法
所以說我們課講到現在 對不對
如果說我從剛才講的到現在
你們都有興趣的話
你們會有一個意念告訴你們說
我現在要專心聽師父講
我不能夠分心到別的地方
你們會不會這樣想
不會
當你們對那個事情沒有興趣的時候
你們才會告訴自己說
這個事情是我應該做的
是理所當然應該做的
是怎樣
理智告訴我應該做的
然後我做它
然後我希望我不要分心
問你們對不對
對不對
所以說我們要討論專心
今天真正佛法在禪定裡面談到的專注
跟一般所指的專心是完全不一樣的
它應該有極大的可能性 因為它不排斥
所以說當我們專門集中在某一段話的課程
當我們專心在某一段的這種聲音上
當我們專注在某一件的這種事情上
這個的時候 我們的心是怎樣
不會有意識地想要在心與物之間築起一道牆
把其他侵入的意念想把它排除
排除到外面
因此我們不論花多麼的努力
來讓自己專心
這種抗拒的過程
其實不是完全很健康
它只是部分的專注在這裡
其他花了很多的時間在怎樣
在抗拒那些你不允許他生起的念頭
所以說這樣的這種脫軌跟分心
就是我剛才講的
如果說我們不能夠認清
我們只想要在靜坐當中 靠一句的咒語
還是靠某樣的一種偈語
靠什麼樣的專心的方式
其實我們會覺得說 挫折感會很大
所以有很多人在修禪定的過程當中
會感覺到說 為什麼他不太能夠進步
那就是說其實他真正的這種出發點
他方法沒有用對
你剛開始的時候 你不是把這個念頭
集中在一個咒語上 然後讓他不要去管別的
而問題如果外界對你的這個誘惑很大的時候
這個時候你真正的心念
不是在專注你想專注的事情
你真正的心念是用在抗拒
那些你不允許的事情上面
這樣子分得清嗎
所以說我也不會說否定
傳統的還是一般的告訴我們說專心的方式
就是說念咒還是說在數息
不是沒有用
但是你方法要用對
所以說我才會跟同學講就是說
當你不想靜坐
當你不想修行的時候
你是培養興趣而不是去壓抑它
告訴自己說你不做就是一件很罪惡的事情
你每天一定要完成自己的功課
不是用這樣壓抑的
的這種心情 來達成你每天的目標
如果說你是用一種壓抑的心情的話
其實你不太能夠得到真正的效果
這是我要在講靜坐的方法之前
我要傳遞給各位同學一個很重要的訊息
所以說談到這裡
我們會覺得說 其實觀念並不難懂
對不對 觀念並不難懂
只是在說 我們在學習的時候
認真地去分辨我們的動念開始
我相信這樣子
可能各位同學以後學習靜坐
會學得更好一點
那現在我想跟各位同學談一下
那就是說 靜坐
真正的靜坐是什麼
要達到什麼樣的一種境界
其實靜坐跟我們
佛法的這個靜坐呢
有時候跟我們一般所想像的不太一樣
而且甚至跟有時候一些強調的一些
強調一些神通
還是聳人聽聞的一些
達到一些很好的效果的
其實這些都是完全不一樣的
其實真正的靜坐 真正的止觀
其實就是了解自己的意念運作的過程
這個是最重要的
如果說我們每一個人不了解自己
思考的過程沒有自知之明
那這樣子的話呢
不論你有多少的思想
你受過多少的教育
你得到多少的常識呢
對我們來講都毫無意義
如果說缺少了基本的這種自知之明的話
思想只會把一個人帶入一種災難當中
因為這種思想可能
我們又會導引我們落入另外一種模式裡面
所以說每一個人
人的每一個意念
每一個這種思慮都有它的含義
所以說如果我們的心智能夠覺察到
我們的起心動念當中的每一個含義
而不只是單獨的一個一個的念頭的話
我想每一個生起的念頭
我們就知道說 它為什麼會生起
所以我們有很多的焦慮 有很多的煩惱
在這種佛法的 想要得解脫的過程當中
當然有一些比較屬於初步的方法
它會告訴你 先怎麼樣不想它
然後怎麼樣子懺悔
怎麼樣子持戒 對不對
但是比較好的方法
比較屬於不戕害我們自己這種身心的方法
應該是你坐下來 你去觀照它
你為什麼會生起這樣的一個念頭
嫉妒的念頭 貪心的念頭 不耐煩的念頭
當這個念頭生起的時候
我們就怎樣 不要去馬上給它一個道德的意識判斷說
這是個不好的 不好的就要排除
不好的就要斷絕 不好的就不要想 不是這樣
這樣的時候 如果說我們的心性
本身還不是很複雜的話
可能這種壓抑的過程 不會產生太大的副作用
而如果這個人的本身 他的欲念
他的煩惱心 如果非常重的話
有時候一種壓抑的過程
會給一個人的修道生活 帶來一種災難
太強烈的壓抑
這種壓抑的是他的這種心智跟精神
沒有辦法負荷的時候呢
他的精神就會分裂
這種分裂並不一定要像我們精神醫學上說
一定要發瘋 還是這個精神病 不是這樣
就是說你覺得你沒有辦法面對你自己
所以說我們今天談到真正的這種靜坐
不論我們是不是安靜的坐著
或者是我們在說話 或者我們在做任何的事情
我們能不能夠覺察我們每一個意念的生起
當我們在跟人家講話的時候
我們能不能夠仔仔細細地去聽
對方所講出來的每一個字
而在每一個字的中間
又能不能夠聽到字跟字中間的空際
如果能夠的話 這樣才叫做在專心
那你能夠訓練自己到這樣的一個境界的時候
那種想要抗拒什麼的念頭就不會生起
想要讓自己不要分心的念頭就不會再生起
這個時候呢
你就能夠完完全全的
自己的情緒起來的時候
你能夠完全的知道
別人在跟你談什麼時候呢
你就完完全全的了知
所以所謂的入定的這種境界呢
不是渾然不覺
禪定的經驗呢
不是說對外面的這種境界完全不知道
這樣叫做禪定
不是這樣子的
這種定境的深淺 跟趨向於解脫的這種定境
那是完全兩碼子事
所以說我們把每一個步驟
每一個思想的步驟 讓它慢慢減緩下來
而且能夠檢查每一個意念的這種過程
這個就是最初步的觀照
我們不是在講止觀雙運嗎
這就是最初步的觀照
而這種觀照的功夫 如果你能夠深入其中
你就會發覺
因為自己對自己的每一個念頭都已經覺察了
那個時候就好像怎樣
面對一個倉庫一樣
面對這樣的一個倉庫
我們打開了這個倉庫
看到裡面有很多很多很多的東西
但是看到那麼多的東西
我們的內心非常的了然
然後了然以後
我們的心就慢慢安靜下來
所有的記憶 所有的經驗
那都是在於我們的覺察當中
然後這樣的這種心念的活動
就會慢慢越來越敏銳
越來越沉穩
然後一直到完完全全的寂靜
到那種境界的時候
就不再有任何的衝動
不再有任何的壓迫
也不再有任何的反抗
那這個時候在這種寂靜當中
屬於一種真正的自由
真正的解脫才會在那個時候顯現
所以說我利用那麼長的時間
我跟各位同學談的
好 那就是說呢
我們在談到要靜坐
無論是怎樣 共外道的
還是小乘的 還是大乘的這種禪觀
最重要的 我們不是馬上就想要去知道說
我修了這個禪以後 我能夠得到什麼
原來這個禪 又第幾禪是什麼境界
有什麼境界
然後我就能夠怎麼樣 能夠怎麼樣
這個不是最重要的
甚至我們也不必要馬上莽莽撞撞的
就知道說禪定的方法是什麼
盤腿應該怎麼盤
然後這個怎麼樣 蒲團要坐多高 是不是
姿勢要怎麼擺 手要放上面還是放下面
然後數息觀要怎麼數 不是在方法上
而是在觀念上 基本上我們就是要認識清楚
所以說我上次的課堂也跟各位同學強調過
就是說在我們這樣的這種課堂當中
不太可能把這個
一部的成佛之道 不太可能把細節都跟各位同學交代
是不是這樣子
所以說 屬於一種實修的方面
可能各位同學還是需要自己再努力
可是我們在這樣的課堂裡面
就是怎樣 要給各位同學
提醒各位同學 每一個重要的佛法的名相
每一個重要的佛法的真理
都要先把觀念
讓各位同學知道
所以說我們今天既然要談到禪定
你自己可以去分析
所以說別的都不講
像這個禪宗的曹洞
為什麼他這種專心的過程
訓練到一個階段的時候
他會喊出一個口號就這樣
叫做只管打坐
不曉得你們聽過沒有
為什麼 那就這樣
你的心念讓它任運流行
那當然很多的這種境界
不是我們用語言 我這樣子跟你們講
你們這樣聽就馬上能夠懂的
但是我是一再強調就是說
有很多收心的
傳統的這種收心的方式
有很多專注的過程
其實那是一種消耗體力的
消耗精神的方式
但是這種方式我並不是去否定它
我只是告訴各位同學說
這只是一個過程 一個階段
還有當你的心不能夠去負荷
還有你的心不能夠去抵抗
外面給你的一些誘惑的時候
這個時候呢
你的這個內心呢
在跟外面產生一種緊張的時候
你要怎麼樣去除這樣的一種
這個怎樣
去除這樣緊張的一個對立的關係
你不要去反抗它
所以說真正的這種覺察的這種心呢
是非常了然的
而不是說去排去什麼 去抗拒什麼 去反抗什麼
然後去得到什麼 不是這樣
但是傳統當中有很多教你怎麼樣子去反抗
你的一些不好的意念 也有這些訓練的方式
但是我還是要強調一點 那些都是過程
所以說在佛經裡面也講一個例子
就有一個佛弟子誦經的聲音
這個聲音非常的淒切 然後非常的高昂
好像這個佛陀在旁邊聽
就覺得這個弟子很激動
然後他就去問他 說你怎麼了
他說這個最近的心都不能夠調伏
他就來念經
然後本來念一部
然後希望念十部
能夠把最近的散亂的心把它調伏下來
後來本來念小聲 後來覺得不行
就念大聲 非常的激昂
整個人都要崩潰一樣
那其實他這個是在整個這樣
面對這種自己的這個焦躁內心
他自己不能夠降伏的時候呢
他又要靠著大聲的誦咒
大聲的念經 希望能夠超越他
這個時候佛怎麼跟他講
他說不要不要
他說我問你
你以前還沒有出家的時候
你是做什麼的
他說我是一個琴師啊
彈吉他的 以前沒有吉他
他是一個琴師
他說那正好
那我問你 你的這個弦
應該要調到什麼樣一個程度呢
彈出來的聲音才會好聽
他說不鬆不緊
調太緊了這個聲音就怎樣 很清脆
而且整個弦都快崩斷了對不對
太鬆了 聲音發不出來
佛陀說那就對的
他說你現在的聲音呢
你的心已經太緊了 你把它調鬆一點
所以說呢
有很多人說學佛靜坐 怕會著魔
我告訴你
怎麼會著魔呢 不是靜坐就著魔了嘛
是因為你今天根本心態認識不清楚
你才會把一個方法拿來用的時候呢
急急切切 這樣逼得自己呢
好像完全都沒有退路一樣
這個時候呢 才會產生一種焦躁
所以呢 用了一整堂的課
我只告訴各位同學 要放鬆
還有呢 什麼是真正的專心
所以說呢 我們在佛法的學習過程當中呢
也是鼓勵同學的這種學習的興趣
像說呢 我們都已經離開學校了 對不對
今天如果說你們不是有一個
想要追求真理的欲望
這是一個欲望喔 是一個善欲 你才會來這裡
而你又覺得課好聽 你能夠得到受用
所以你就專心的聽
那在這個過程當中呢 都沒有
整個求法的過程當中 沒有絲毫的勉強 是不是
這個時候你的心也是完全的釋放
完全的釋放 完全的輕鬆
這個時候你所接收到的訊息
才會是怎樣 在一種非常平和的
非常安靜的
非常健康的這種情況之下
把你所能夠接收的訊息 全部接收過來
如果說今天來這裡是要考績 要分數 對不對
還要這個會牽涉到以後你的這個怎樣 升遷
這個時候你在學習過程當中
你在聽課的過程當中
就是充滿了抗拒 什麼樣的抗拒
第一個 我一定要努力的聽
不努力的聽 可能這個重要的沒有聽到
下次考試考不出來 一定就怎麼樣
這個時候你不是專心在什麼
不是專心在那個課上面
而是專心在那一些
要叫自己專心的事情上面
你就專心在叫自己專心這件事情上面
那這個就是怎樣
我們把它
回來 拿回來 在學禪定的過程當中
那就怎樣 用錯了功
這樣懂不懂
所以說這些是非常重要的
那這些能夠談
這些都能夠懂
還有就是說
我們對於我們自己的一些生活
學習怎麼樣獨處
怎麼樣面對自己
面對自己以後呢 怎麼樣釋放自己
那個時候呢 有了一個起步以後呢
我們才來
談佛法的修行
我相信這樣子呢 效果可能會對同學比較好一點
我這樣講聽得懂嗎
聽得懂喔
那我們接下來呢 講這個正式講禪定
會不會覺得繞了一個圈子
做了一個好長的夢
我們打開這個誦本
在五乘共法裡面
五乘共法的這個
人天行果三種福業下來的這個定福業
定福業這裡談到這個動機
各位同學先跟我念一下
欲樂不可著
散亂多眾苦
依慈住淨戒
修定最為樂
好 那這兩句 這四句偈
這四句偈裡面呢
總共分成兩個 第一個就是談到修禪定
在五乘共法裡面談到修禪定的動機
第二個是談到修禪定的前提
那就是說呢 我們要修禪定
第一個 你是以什麼樣的心腸
你要從這個佈施 從持戒當中呢
你還要更進前一步 這是動機
再來呢 談到修禪定
要有幾個先決條件 這就是前提
我們今天就談到這裡
校稿：彥融 教材整理：哲融