字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第88堂
上次講到戒律
戒律講到 出家眾的
重戒跟輕戒
那在重戒呢
有殺人戒 偷盜戒
淫行戒 跟大妄語戒
這些都是犯了以後
一定是破失沙門的根性
也就是說他就失去了
作為一個出家人的資格
接下來有一些餘戒
或者是輕 或者是重
上次談到 犯者勿覆藏 這裡
這個 犯者勿覆藏
前幾次的課堂也跟各位同學講到
懺悔跟持戒
有很密切的關係
也就是說呢
當時制戒律的因緣呢
絕對不是說有了僧團以後
然後呢 佛陀呢
就這個一條一條的條文呢
念出來以後
請所有的僧眾認可
不是這樣
而是說呢
在每一個適當的時節因緣
因為有一些學佛的弟子
他的這個行為也好 他的威儀也好
他的舉止也好呢
犯了什麼樣的過失
有這樣的因緣 所以才有制戒
所以每一條的戒律
都有它制戒的因緣
那我們從戒律產生的背景
我們也就可以知道
那就是說 這些戒律的本身
當然除了它有特殊的時空背景之外
它最重要就是說
一定是屬於所有眾生
生活在這樣一個人類社會裡面
常常而且容易犯的過失
那第一個所講的就是說
一定不會脫離時空背景
比如說在古時候
在戒律裡面有一條出家人
沒有特別的因緣
不可以騎馬 不可以坐車
那當然坐車不是像現在的四輪
汽油發動的這樣的汽車
而是說那個時候可能有轎子
有輪子坐的這種車子
那為什麼呢
那主要就是說在當時
整個的一些物質的條件呢
畢竟比較貧苦
沒有像現在這麼好
所以說呢 一個修道人
如果你沒有特殊的因緣
什麼叫特殊的因緣
生病啊 病重到不能走路
那當然你要有車子坐 是不是
要治病
那比如說呢 你有急事
特別的因緣 那不然呢
不可以隨便的坐車
不可以隨便的騎馬
那但是呢 這樣的一條戒律呢
在現在
的這個現實生活社會裡面呢 可以說
有他的這個怎麼樣
背離時空的這個
窒礙難行的地方
但是呢 我們所要守戒要持戒呢
最重要的是他的根本精神
比如說呢 我們平常日用的東西
是不是說呢 不要太奢侈
太豪華
那如果說不是為了趕時間
是不是說呢 並不一定就要坐計程車
是不是 那如果說呢
不是為了特別的因緣
是不是說呢 我們在
比如說坐飛機 是不是說呢
並不一定要坐到這個
豪華的客艙 還是特等客艙
你同樣能夠達到目的
那最重要的還是在少欲知足
最重要的還是在減少物質的享受
所以說呢 這是屬於戒律它制定的時候呢
你不要去這個執愛在一種
時空背景的這種條件
如果這樣的話呢 如果按照戒律來講
那現在出家人 不要說現在出家人
現在一些佛弟子
一些修菩薩戒的在家眾
簡直是你受了這個戒以後
你連出門都不可能了
你不知道怎麼做才好
戒律根本精神應該不是這樣子的
第二個就是說
因為它制戒的因緣是在於
有佛弟子犯了戒以後
他才制定的戒律
所以說這些戒律的條文
都一定跟我們眾生的日常生活當中
有密切的關係
既然是這樣子的話
我們不太可能受了戒以後不犯戒
最重要我上次在講到戒律的時候
有跟各位同學談到了幾個原則
那就是說懺悔跟持戒有非常密切的關係
所以說戒律的軌則不在於個人
而是在於團體的規範
戒律的軌則不在於不犯
因為不太可能不犯
但是在於犯了以後能夠懺悔
誠心的懺悔能得到一種戒體還復的清淨
其實我們在修行的過程當中
也就是時時刻刻地反省自己
所以說我們不是怕犯錯
有些人脾氣不好
有些人常常容易惡口 兩舌等等
一切有很多很壞的毛病
那你學了佛以後是怎樣
知道有這些毛病以後
你慢慢自己用心地去改
所以說什麼叫做修行
修行我一再強調
就是說儀式的本身
我今天有一個因緣
去看了一個陶藝展
各位同學可能會覺得很奇怪
那是有特殊的因緣
它這個裡面有一個陶藝家
他就做了一個作品
他說姿勢正確了以後
信仰就到了
那當然這是一個 這樣的一段文字
有時候想一想也蠻有道理的
所以為什麼佛教要注重威儀
你把這個坐姿坐正了
好像心就正了
我這樣一講就有人抬頭挺胸
希望繼續保持
不要等一下又彎腰駝背
你這個合掌的姿勢合得好了
當你在做這個五體投地的禮拜的時候
還是說你在吃飯的時候
你在走路的時候
每一個舉手投足之間
威儀做到了可能信仰就到了
威儀做到了可能清淨心就到了
所以說佛法它是超乎於所有形象
但是你要超乎所有的形象之間
是要守住所有正確正當的形象
而從正當當中走向超越
你一定要有一個基礎
所以說戒律的本身在於
你能夠去體會它真實的精神
然後你在這種常常懺悔
常常反省當中
做到慢慢呢 身口意三業的清淨
其實這整個過程 懺悔 反省 發願 回向
這整整的過程 也就是我們修道的過程
當然儀式是重要的
但是它不是最必要 最切要的
我想這些我們應該
同學們都應該能夠體認
所以說我們在這裡講到 犯者勿覆藏
那就是說我們既然受戒持戒
還應該有一個懺悔
我們現在常常有些人
對於戒律 對於受戒
至少都有兩種極端而且錯誤的心情
比如說有些人覺得戒律太嚴苛了
我不受戒我就不會被戒律綁住
那其實這些是怎樣
你的身心不願意調整
不願意受拘束
那其實這個哪裡是拘束
是不是 我們前幾次的課也都講到
持一條戒 就得一條戒的這種解脫
持一種戒 就得一種戒的清淨
它是要你得自在
它不是給你束縛的
那另外一種就是說
也就是他受戒了以後
他是想要得到受戒的功德
但是受戒的本身
應該在後來的發長遠心去持受
它本身就能夠生起戒體上清淨
而且能夠生起無邊般若智慧的功德
而不是你在受戒的當體
你就能夠得到什麼樣子的一些感應
是不是這樣子
我想這是應該搞清楚
尤其今天碰到一個計程車司機很好玩
他說師父 我是不信佛
不過有人告訴我說要吃素
那我是這樣在想
可能這些 這些這個
這個家禽家畜跟我就是有冤嘛 對不對
那我如果不吃它呢
那怎麼能夠了了這段冤呢 是不是
那我就趕快吃了它
讓它能夠早超生 是不是
他說這樣 對不對
我就跟他講說
學佛並不一定要吃素啦
那吃素食的本身呢
是你在長養慈悲心
但是呢
我們一般就是世間的道德
都尚且勸我們要寬恕
要包容 尚且告訴我們
這個冤可解不宜結
那要以德報怨
至少要以直報怨 不要以怨報怨
那在這種情形之下
你對於人類也好
對於所有的眾生也好
你都尚且要寬恕 要寬容
哪裡有說 前生因為他欠你的債
那你今生趕快吃他
那這樣冤冤相報何時了
是不是這樣子
所以我說不吃素 那沒有關係
但是不要用這樣子的理由 努力吃肉
這是沒有任何意義的
講這樣 可能各位同學會覺得
那個人怎麼會有這樣的思想 很好玩
但其實我們在學佛的過程當中
其實自己的內心裡面
其實時時刻刻 也都充斥著一些似是而非
而且有時候是怎樣
是自己因為不能夠持守淨戒
自己不能夠追求無上的佛道
所以說我們會自己無意當中
有意無意當中找一些藉口
這個是真的是很 很要不得的
所以說我以前也曾經看過古書上有一段話講
講說有些人做錯了事
還是有些人做了一些什麼舉動
然後他自己或許也會安慰自己
或許當別人來勸諫他的時候
他一定會講說 這有什麼了不起
某某人也曾經做過
這有什麼好大驚小怪的
以前的人不都是這樣
然後書上就寫說
當你做一件事情的時候
你仔細努力
而且你很真誠的去想
這個事情錯了 還是對的
你不要想說別人也這樣啊
如果說要這樣子想的話
從古到今 滔天大罪都還有人犯
還怕少這一樁嗎
最重要的是自己本身 跟別人無關
還有持戒呢
還有一個自己要注意的就是說
在經典上《法喻經》裡面也曾經講
講說有一個人
然後他這個
有250條牛 他是一個牧牛的人
然後他就是看管這250條牛
然後有一天有一條牛突然走失了
走丟了 他找不到 很著急
東找西找 通通找不到
到最後他決定說
既然一條牛丟掉了
我就把剩下的249條牛
全部推下山谷裡面 我一樣也不要了
你們覺得這個人是怎樣
是一個很愚笨的人 對不對
對不對
怎麼都沒有反應啊
至少你還有249條牛啊 對不對
那這個反過來就是說
你持戒 你受戒 你持戒
那比丘戒250條戒 對不對
你犯了一條戒
你不要說 遭了 破一條
不然都破都沒關係
你不要這樣想
一條戒就有一條戒的功德
你破戒 那沒有關係
重罪 你懺悔了以後
還有一些流類的一些報應
它一定要報
殺人那就償命
一定是這樣 你一定要還債
但是剩下的戒 你還是要把它守好
有些在家居士守五戒
然後破了一兩條
沒關係啦 那就通通都算了
這樣也不好
所以戒律的本身其實很單純
其實用意也很好
但是眾生在學佛跟受戒持戒的過程當中
就產生了千奇百怪 光怪陸離
很多的心理的
很奇怪的一些想法跟行為
很奇怪的一些反應
那我想點點滴滴都是我們需要檢討的
所以說這裡講到犯者勿覆藏
犯重如果又覆藏
在這個戒律上是給予加重的處分
尤其如果說是出家眾的戒律的話
當場你犯了錯
你一定 比如說是心念懺悔法
你一定要向佛菩薩求懺悔
如果說你犯了這條戒
你一定要向一個人求懺悔
才能夠懺除清淨的罪
你就一定要找一個清淨比丘
請注意 清淨比丘
你不要說 你也犯戒 我也犯戒
那我跟你懺悔 你跟我懺悔
剛好扯平 沒有這回事
有些在戒律上記載 有時候很好玩
有時候也覺得說
眾生為了逃避自己的罪行
常常很多這種光怪陸離的現象
你一定要向一個清淨比丘
他本身是
沒有一些戒垢的
你要向他求懺悔
如果說你犯了這條戒
一定要說四個比丘
四個清淨比丘
那如果比丘你就是要四個清淨比丘
你才能夠出罪還清淨的
你當場犯了以後
一定要求懺悔
你當場沒有懺悔
多一天要多加一天的覆藏罪
在戒律裡面它有這樣子的記載
所以說我們講到犯重又覆藏
在戒律裡面是給予加重的處分
甚至說我們一般在互相學佛的過程當中
我們有慈悲心 有慚愧心
見到彼此間的同修道友
如果說有犯戒 有犯了過失
你應該很誠懇的請他一定要自己要懺悔
自己要透過正當正確的這種出罪的方式來懺悔
如果說不聽的話
公開舉罪
那當然這一套的這種懺悔羯摩的這種方式
是在僧眾裡面進行
在家眾當中比較不太可能實行
為什麼
因為比如說我們在講
其實僧眾跟在家眾其實本來他就是有差別的
不是在於說釋迦牟尼佛也好
還是說戒律的這種制定
還是說整個佛教戒規的這種
制定的是完全掌握在出家眾的手裡
所以說呢 說僧眾特別尊貴
然後很多的這種戒法
很多的這種戒律呢 在家眾不能聽
因為呢 我舉個很簡單的例子
這裡是弘誓學佛班
弘誓學佛班呢
有弘誓學佛班的班規 對不對
如果為了處理自己的班務
有同學呢 因為辦了什麼樣的活動
我們要共同討論
有什麼樣子的過失
大家要共同檢討
那我問你 跟你不是弘誓學佛班的學員有沒有關係
沒有關係 沒有關係
他就沒有參加的權利
這是很正常的嘛 對不對
所以說有很多戒律在這種舉罪
還是在做羯摩
在開會的過程當中
出家眾的一些羯摩的會議
不准在家眾參加
其實它就是這樣
沒有同樣一個團體
他是不能夠參與的
就像我們現在的民主政治
有這個政黨政治
你不是國民黨員 你不是民進黨員
你就不能夠參加國民黨
或者是民進黨他們本身黨章黨規
還是很多在這個會議進行當中
你就不能夠參加投票
你也沒有表決的權利 是不是這樣
你也沒有發言的這種權利
本來就是這樣子的
那為什麼說戒律
它不太可能在家眾一起施行
那就是說我們以前曾經談到
有六和合僧 有沒有 六和敬
身和同住 我問你
除了出家眾因為自己沒有眷屬
沒有婚姻的這種
這個 牽絆也好
沒有自己的這個家產
所以說呢
一個出家眾他走到哪裡
他就依附哪裡的僧團
走到哪裡依附哪一個寺院
所以說是不是能夠身和同住
是不是
在家眾可以嗎
你們在這裡不是各自回家嗎
你們各自不是都有一個家嗎
是不是這樣子
能夠利和同均嗎
你們是不是說
因為是學佛班
所以說你們賺的錢
你賺5萬塊 他賺3萬塊
兩個加起來除以二
然後一人分4萬塊
能夠這樣嗎 沒有
你們也沒有利和同均啊
在家眾根本辦不到
那出家眾在一個寺院裡面
人家說普同供養 是不是
在家眾來這裡供養
來這裡佈施
在戒律 在這個菩薩戒裡面甚至都講到
甚至說有一些戒本裡面講到
像《四十二章經》裡面有提到
你到寺院裡去
你比如說拿著一百塊
還是拿著一千塊 一萬塊
你特別供養一個指定的法師
還不如你怎樣
按照這個怎樣
以平等心 按照這個輪流
按照這個次第來供養凡夫僧
它的功德來得大得多
所以說以出家眾
因為他沒有 自己沒有私人的財產 是不是
所以說能夠利和同均
能夠身和同住 是不是
那在經濟上 在物質上
在思想上 見和同解
這些能夠和合
所以說他才能夠 語和無諍 是不是
他才能夠有其他的三和敬
所以說在這個過程當中
如果說是談到出家眾
他犯了錯他懺悔
然後不聽的話公開舉罪
公開在僧團裡面
就要講某某人他犯了什麼戒
一定要出罪
那他如果說這個人的惡行太重
不聽勸諫 不聽懺悔
你要講三次 跟他苦言相勸
用苦勸 苦苦的跟他勸
那他如果還是不聽的話
那就用默擯
甚至說嚴重的戒行 那要逐出僧團
但是沒有體罰 沒有說拉下去打幾十大板
沒有這樣子的 佛教佛法還是崇尚慈悲
沒有體罰 也沒有砍頭 沒有嚴酷的刑罰
甚至像天主教 中世紀的宗教法庭
那是非常恐怖的
那真的是用一個設置一個
一個監獄設置一個法庭來處置異端
在佛教裡面沒有這些
最嚴重的處罰就是默擯
我不跟你講話嘛 對不對
這個團體認為你這樣子的思想
這樣子的行為違背佛法
但是這些東西一定要透過公開的會議
但是這種
這些的這種懺悔羯摩發罪
這個出罪
發露這種方式
你說可能在在家眾的團體當中實行嗎
我們可以試試看
我們也曾經想要試過
但是呢
不太能夠完完全全的
因為就像我剛才講的
不太能夠六和敬
身不同住 利
不是共同的享用的
所以說很多事情
就不太能夠同樣的處置方式
但是我們根本的精神要能夠抓住
所以說現在有一些在家眾的團體
認為說
標榜說他們是僧團 什麼叫僧團
六和敬不太能夠做得到
其實有很多客觀的條件
不太能夠做到的情形之下
有很多在高層立的這種標榜
其實都是怎樣 都是空話 都是泛論而已
但是我是覺得說
畢竟學佛是對自己負責
是向自己負責任的
是在關照自己的法身慧命
所以說我自己也常常感覺到
一個人哪
小時候父母親講我們
到學校師長講我們
到後來慢慢地長大了
在家裡是家長
在公司是主管
甚至說是老闆
然後在社會上跟朋友交接往來
大家都是怎樣 為利之所趨
大家都是很世故
很圓滑
都是只講利不講義
到了那個時候呢 到底有誰
肯勸諫你的過失
肯去照顧你的煩惱
沒有人啊 對不對
所以說一個人呢 越到年齡大
還是越到高位以後呢
可能呢 他聽的一些怎麼樣
不好聽的話 慢慢就少了
一些這個怎樣 規勸的話
還是指責的話 慢慢就少了
但是這些少的本身呢
並不代表你就已經是圓滿了
不代表你已經是完美
不代表你已經沒有過失了
只是沒有人敢講你
因為怎樣 我們常常聞過則怒
對不對 是不是 一聽了就發脾氣 是吧
你敢教訓我啊
我是你的老師呢 是不是
你敢教訓我啊 我是你爸爸呢 是不是
你敢教訓 我是你老闆呢
都是用這種方式
但是這樣對我們是福氣嗎
是不是這樣子
所以我是覺得說 同學呢
大家都是一起來學佛
如果有哪一個人 還是說呢
有幾個人 還是說哪一個團體
他肯告訴你 你錯了 你哪裡錯了
其實你就要想說 喔
這個是很大的福氣耶
今天竟然有一個人 還是有一些人
他肯這個怎樣
不以虛偽的這種言語面貌呢
跟你虛應故事 他還肯指責你
他還肯呢 提拔你 他還肯照顧你
那這個不是很大的福報嗎 是不是
那我們呢 或許有時候呢 別人指責我們呢
他是誤會我們的 可是你爭辯有什麼用
你為什麼要爭辯呢
爭辯本身能夠帶給你什麼
是不是這樣子
所以我是覺得說
各位同學呢 大家一起學佛
也有緣
希望呢 大家能夠互相 規勸
那當然 這個 規勸
受規勸的人呢 也希望能夠心平氣和
如果沒有 別人對我們是一種誤會
能夠解釋
他說 其實可能你誤會了吧 我不是這樣
那如果沒有因緣解釋
我想說 好 好 好 歡喜 接受
歡喜領受 依教奉行 我好好想一想
除了這樣 你還要怎麼樣 是不是
那如果說一個人不能夠讓人家勸諫
不能夠讓人家指教的話呢
我想這樣的人沒有希望
我曾經在書上看到一句話
他說我們人常常經歷一些慘痛的教訓
我們從來沒有忘記痛苦
但是也從來不會記住這個教訓
所以說人與人之間
我們可能做生意
可能跟人家做朋友
一些慘痛的經驗
這些痛苦通通不會忘記
都會記得說什麼時候
我們曾經怎麼樣的吵架
怎麼樣的誤會 他怎麼樣的對不起我
但是這樣的一個教訓 我們都記不得
只是那個痛苦永遠不肯忘記
也永遠不肯原諒人
就是這樣
就很可悲也很可憐
可悲可憫 是不是這樣子
我希望我們不要做這樣子的人
學著佛 面對自己的人性的弱點
勇敢的挑戰 勇敢的增長
這樣子修行才能夠真正的有幫助
在僧團當中 甚至說我也鼓勵各位同學
在學佛的團體當中
不要以互相隱藏對方的缺點
認為那是一種團結的美德 這是一種鄉愿
這樣子你不但是對不起這個團體
你也對不起他
是不是這樣子
再來呢 出罪還清淨
我剛才有跟各位同學介紹到
如果按照佛制的戒律呢
有一定的方法來懺悔
這樣子的這種方式叫做出罪
那出罪呢 也因著你所犯的戒行的輕重
他出罪的方式也各個不同
那出罪以後呢 就還復戒體的清淨
回復到清淨的這種僧格
那凡是已經出罪清淨的人呢
別人不能 而且不可以再對他譏笑
不可以再舊事重提
比如說哪一個人他犯了什麼錯 對不對
他已經懺悔了 懺悔已經得清淨了 是不是
那你不能夠說 你看
不能夠跟別人在講說
你看某某人他以前曾經做了什麼樣的錯誤
他曾經怎麼樣怎麼樣
這樣子的話呢 就算你也犯戒了
出罪還清淨 凡是出罪的人
凡是已經懺悔的人
就已經得清淨 但是這個也分輕重
比如說在戒律裡面
出家眾無論比丘的兩百五十條戒
還是比丘尼的三百多條戒
這些凡是違犯僧團一般的規章的
那大抵都是一些輕戒
只要你能夠真心的發露懺悔 承認自己的錯誤
這樣子就算清淨了
但是如果說是屬於四個根本重戒
甚至說是屬於殺盜淫的流類
比如說根本重戒 那不通懺悔
那一定要怎樣 剔除僧籍
你不能夠再現出家相
比如說殺戒
破根本重戒是殺人 對不對
但是你雖然沒有殺人
可是你起一個惡心 把一隻狗殺死了
把一隻豬殺死了
把一隻牛殺死了 對不對
殺了畜生 這個 犯中罪
那這樣子的話就是說
你縱然懺悔
你戒體還能夠保持
但是因為你是一種殺生戒
所以說也仍然會影響到未來
遭感到後來的這種果報
甚至說對於現生
也有一些不好的這種影響力
甚至說偷盜 對不對
在這個戒律裡面
偷盜五錢 五錢以上
雖然是犯根本重戒 四錢以下算是中罪
三錢以下算是輕戒 對不對
那可是呢 你雖然是輕戒
比如說偷一錢 兩錢的這個東西
然後你也出罪清淨
但是呢 這一些仍然會影響未來的這種果報
得到一些不好的這種影響
這是我們應該要注意的
不是說 我雖然犯了殺生戒
沒有破根本 沒有殺人
但是我殺了畜生 殺了什麼
那不如懺悔 那懺悔不就好了嗎
戒體是清淨沒有錯
但是那是你跟被你傷害的這個眾生
你們彼此之間的一個因果
這個還是逃不掉的
那接下來我們還有一句
不悔得安樂
我們一般人熱惱 憂悔 憂悲苦惱
這一切等等 仍然是會成為
我們障礙我們修道的一個力量
所以說我們學佛 應該要懺悔
但是也不要到後來 悔恨交加的時候
自己的心情也被這個煩惱而綁住
所以上次我才跟各位同學講
就是說 一個學佛的人 一個修道的人
無論對於真理 對於戒行
所有種種的一切 要怎樣
要即執著 又即跳脫 對不對
應該執著的時候要執著
你要擇善固執 是不是
應該跳脫的你要跳脫
應該脫落的你要脫落
擇善固執 但是犯了錯 我懺悔
我應該做的都做了
那你還想它做什麼 是不是
你應該想的是未來嘛
這種心情絕對不是得過且過
也絕對不是因循苟且
像這個有些人說
沒關係 犯了都犯了嘛 對不對
我罵你 那都已經罵你了嘛
那你要怎麼樣 罵都罵過了嘛
不是 你自己肯懺悔
生起一種很慚愧的心說
以後脾氣不可以那麼暴躁
這個行為舉止不可以那樣子的這種
焦慮 輕佻 還是輕浮等等一切
你自己肯改過
但是呢 你這個心發起來以後呢
你的注意力呢
應該是在未來你行為的改善
而不是呢 一直去想說
哎呀 我剛才那樣子講
我不知道犯了多大的罪
然後呢 不知道會不會下地獄
然後呢 怎麼樣怎麼樣
你再去想這些呢 也是浪費生命
是不是 應該執著的要執著
應該脫落的要脫落
但是 只是真的是眾生呢 很可憐
應該執著的時候呢
也不太能夠執著徹底 是不是
應該這個脫落
應該跳脫的時候呢
又不能夠很灑脫
是不是 所以呢 提不起也放不下
是不是
那能夠呢 懺悔 就不再憂悔
這樣子的話呢 身心清淨
心裡呢 沒有積罪 心安理得
這樣子的話 我想呢
就不會成為障道的因緣
這樣子的話呢 修道 就能夠很平安
也很如法 很如理
那我們現在前面所講到的
大部分呢 都是屬於出家眾
那出家眾的這個戒相呢
非常的微細 非常的深廣
如果說各位同學呢 有心要研求的
比如說是出家法師啊
在座有一些出家眾
有一些出家法師想要再研究
自己可以再閱讀廣律 閱讀一些律典
如果說在家眾 想把這個當作一個學問
其實這個倒大可不必了
但是如果說你也有心要研究的話
我想
也不是我們在這裡的幾堂課
就能夠滿足各位的
但是這些是一些重點觀念的提醒
可以幫助同學在研究戒律的時候
當作一個線索 一個思考的方向
很多的這種戒相很微細很深廣
我看有心的學員還是需要自己再努力
才能夠對戒律有更深刻的了解
接下來我們把這個表解打開
講到剩下的兩句偈結束
各位同學可以跟我念
能持於淨戒 三業咸清淨
這兩句偈在事相而言
仍然是專為出家弟子而說的
因為我們看尤其這個是三乘共法
主要就是在談出世的解脫法
出世的解脫法當然在家眾來修持
以在家身來修持
不能夠說就不能得到解脫
但是畢竟在這個事相心行
以及它的效益上 它的環境上
還是現出家身比較合理 比較理想
而且比較能夠得效益
所以說我們既然講到尸羅
講到戒律 戒僧上
三乘共法的戒僧上
最重要的重點還是著重在出家眾
所以說這兩句偈在事相上
仍然是專為出家弟子而講的
但是從這個意義上來說
可以說在家弟子也應該學習 值得學習
那這個也就是說佛弟子在修學這個
世間法跟出世間法當中
最重要的是要安住於淨戒
以淨戒為根本
如果能夠這樣子
凡事能夠持守淨戒
三業 哪三業
三業就是 身口意三業 對不對
三業就能夠清淨
你的戒律能夠持得好
不妄言 對不對
無妄思 無妄動
種種這一切 三業能夠清淨以後
就能夠生起 而且能夠證得
世出世間 一切所有的功德
那這個 講到這裡
上個禮拜 我到台中去演講
那講到的是
談到一些男女之間情感的問題
那我們因為學佛
但是學佛我們畢竟還是在世間
所以說 很多的東西
我們並不一定要完全按照
這個出世間的標準跟價值觀
來看待這個世間
比如說談到男女之間的情感
當然如果說以出世的這個解脫法來講
那這個還有什麼可說的 對不對
這一切呢 情愛的本身呢
沒有所謂的善惡啦 也不是墮落啦
但是呢 它畢竟是一種染汙
是從深刻的自體愛
所生成的對於境界
對於別人產生一種深刻的愛執愛戀
那這種愛執愛戀不能捨
無論你是怎麼樣 用什麼樣子的
比如說在這個世間 你是名媒正娶也好
你是在世間是屬於正常道
你去取得一個女子 還是說你嫁一個丈夫
但是因為你心情這樣在
膠著在這種情意的染著裡面
你就永遠不能夠得解脫
但是這樣的一套說法跟這樣的一套觀念
畢竟對於沒有學佛的人是不太能夠接受的
所以說從佛法上來講
從佛法 世出世間法都能夠建立
從這個世間法跟出世間法能夠搭一個橋樑
就是說怎麼樣用佛法的觀念
淨化世間 是不是
怎麼樣從淨化的世間
真正的進入超越世間的這條路
所以說學佛如果說能夠用你的智慧
用你真實的智慧去學習的話
其實世間很多的染著
你都能夠轉染成淨
所以說人家說煩惱即是菩提 對不對
不是煩惱的本身是菩提
而是說你用什麼樣的智慧
能夠將你這樣的境界轉成
本來它會變成煩惱的
但是你把它轉成一種出世的這種解脫
像這個戒律的本身也是這樣子
針對這個怎樣
在家眾針對沒有學佛的人
他在根本的言行上守住五戒
他就能夠得到世間的福樂
他就能夠端正自己的身心
但是對於解脫來講的話
以這些作為根本
守護每一條戒律
他能夠因此而怎樣
而向於出世的這種解脫
這些我想這是一個很基本的概念
像男女之間的情愛也是這樣
我在這個演講的時候 我就這樣子講
其實情愛的本身沒有善惡
但是因為這個就像一個包心菜一樣
情感的本身 那是我們眾生裡面
很深刻的執著 很深刻的愛染
但是呢
以現實的社會裡面
甚至不要說現實的社會
古往今來 男女之間在談戀愛呢
其實都不是用自己的真心在談戀愛
用什麼在談戀愛 就像包心菜一樣
包了很多層不必要的東西
權勢 名位 對不對
這個怎樣 錢財 很多的世故 很多的什麼
都是一層一層把它包住了 所以說呢
這個本心還沒有看到
但是完全外面的這些東西
就已經在發酵 在起煩惱 在發臭了
那如果說呢 我們做一個佛弟子
也不是說不能談戀愛
如果說你沒有出家 你也不想出家
但是呢 至少你在學佛的過程當中呢
你就要像剝包心菜一樣
把一層一層外面的
不必要的東西 你把它剝掉
讓那一顆真實的心 跟真實的心相應
至少這樣子呢
你一個佛弟子的心腸來談戀愛
至少會談得好一點
對不對 沒有那麼多的這種妝點
所以說生命中的這種尊貴呢
不來自於外面的包裝
有些人論到家世 論到出生
論到這個門 要門當戶對
這些所有的東西呢
愛情的本身會不會起煩惱都已經不知道
這個會起煩惱了 對不對
還沒有碰到這個根本煩惱呢
就是已經為了這些在怎樣
這個鬧得沒完沒了
那當然呢 如果說這是世間法
這才是世間法
你真的要超越世間的話呢
你反而是怎樣
把這個怎樣
只愛一個人的心
你怎樣 讓他愛所有的人 是不是
你把這個怎樣
憐惜一個人的心呢
去疼惜世間所有的眾生
這個時候呢
就從一個有情
一個善欲
一個善念
把它變成一種
菩薩的菩提道
所以說欲望的本身
是一種怎樣 我想要怎麼樣 對不對
那你說學佛也好 成菩薩也好
如果沒有一個想要的心 你成得了嗎
所以說欲望 它本身呢 那是一個
是一個染汙沒有錯 是一個煩惱
有覆無記也好 無覆無記也好 都沒有關係
最重要就是說 你要怎麼樣善用你的欲望
你想要好好的聽經聞法
你想要從凡夫到聖人 這樣的一個欲望
反而會驅使著你往菩提的大道上去走
是不是這樣子
所以說我們談到這裡
談到戒律
戒律要能夠成為生善
成為生菩提的增上因緣的話
從世間一直到出世間
我想我們應該很好的去處理
我不是說在這裡
都是專門只講出家眾應該怎麼樣
各位同學大部分是在家眾
自己沒有 多餘的心情
把一個在家人應該謹守的本分
跟應該有的心情把它做好 把它守好
我想你的生命一定能夠過得很快樂
是不是這樣子
但是如果說你有因緣
你也有這樣的心願
我相信能夠 無論你是現什麼樣的身
你慢慢的趨向於出家解脫道這種戒行
你慢慢的還是能夠往上去增勝
所以說如果針對出家眾的具足戒來說的話
守護所有的別別解脫戒都是最根本的
再來就是說對於佛制的軌則 就是一些威儀
所以說姿勢到了以後 信仰就到了
我覺得這個很白話 是不是
合掌合得很好 你心裡好像就端正了 是不是
你的禮拜很真誠的
很中規中矩的去禮拜
好像你的誠心就到了
好像你的信仰就到了
在行住坐臥當中等等的威儀
衣服應該怎麼穿
吃飯的時候應該怎麼樣
等等的規定
甚至說怎麼樣尊敬師長
怎麼樣看護病人
怎麼樣聽經 聞法 怎麼樣修定
等等一切的善行也應該如法修習
不是說我只要心正就好
心的正
也是要靠行為去配合
我想這些很重要
我是希望各位同學還是應該要注意
不要對於自己的這個威儀不重視
但是所謂的威儀也不是放在口頭上的
有時候生活的習慣也是要慢慢養成的
我是希望各位同學都能夠這樣注意
甚至說不要到容易
讓我們生起染汙心的一些場所
甚至說連小小戒也不可以輕易的放棄
認為這些沒有關係
我還有兩百五十條牛
一些小牛 一些雜種牛
我都把它推到山谷裡去都沒有關係
這個是不對的
莫以小惡而為之
莫以小善而不為
是不是這樣子
如果說能夠這樣子的話
對於淨戒能夠守得住
三業就能夠清淨
這一段話我們大概
對於 尸羅的內涵 它的效益
我們就講到這裡
接下來我們談到有六種修法
這個六種修法
就是說 如果說針對出家眾來講
對於出家解脫的戒法來講
所有根本戒 還有餘戒
輕重的餘戒講完了以後
接下來要講一些在
身語意 衣食住行裡面應該注意到的
六種法門 各位同學跟我念一下
密護於根門
飲食知節量
勤修寤瑜伽
依正知而住
知足心遠離
順於解脫乘
好 這裡總共有六種修法
我們各位可以來算一算
第一個 守護六根
第二個 飲食要知道節制
這已經兩個了
勤修寤瑜伽 連睡眠都有方法
三個 然後要正知 要知足
然後要心遠離
這個總共有六種
如果說能夠做到這六種的話
就能夠向解脫道了 這是一個根本
那我想這六種修法
我想不必在這裡
花很多的時間跟各位同學解釋
因為在課堂上
我們學期也快要結束了
總共兩年多的時間 剩下十幾堂課
我想在其他的過去的一些課堂上
或多或少 或輕或重
都跟各位同學有做過一些重點的提示
我們大概把一些意思
再跟各位同學說明一下
就是說 如果說至少前面有四種修法
那這個四種法門修習純熟以後
能夠依此而引發止觀的這種正因
第一個我們來談到密護於根門
這個密護於根門在長行本裡面有講到
這就類似《佛遺教經》裡面講到的
制伏五根跟制心
那這個根門
以前我們在講五蘊六處六界的時候
不是談到根 有沒有 那什麼叫根啊
根的意思是什麼 生長的意思
這六根是哪六根 眼耳鼻舌身意 是不是
這六根是怎樣 是認識的門路
也可以說是成為六識的入門
所以叫做根門 是不是
它能夠生長認識
這個根門
也就是說我們對於我們的六根
六根能夠取境 對不對
那其實 根境識 三者和合生觸
所以說 眼有眼根 是不是 有眼識
眼根 眼識 觸對境界以後
才能夠產生認識
這是整個認識的過程
所以說 眼睛去觸對這個境界的本身
非善非惡
而是說 當眼睛 這個眼根去觸對這個境界
產生認識的時候
你的內心用什麼樣子的心態去詮釋它
那就產生很多種種千奇百怪的心行
這個時候 在詮釋的過程當中
產生善 產生惡
是不是 產生非善非惡的很多種詮釋法
是不是這樣
比如說 我們在這裡上課
那這個外面的人走過去 看到這個
善導寺的這個大雄寶殿
燈火輝煌 還有很多的學生
那如果說他是一個佛教徒
那他因為趕路 沒有辦法進來聽
他說 哎呀 很好啊
能夠在這樣的時間裡面
有那麼多人能夠來學佛 是不是
他生起一種歡喜心
那就是說 看到善導寺大雄寶殿
這樣的一個現象 本身非善非惡
但是經過他的詮釋 那就不一樣了
他生起一種隨喜
看到人家這個聽經聞法
生起一種隨喜心 那就有隨喜功德 是不是
可是如果說他是個異教徒呢
還是說他見不得人家好
還是說對佛教有一些惡感的人
那他可能看到的時候
你看他不知道在做什麼
然後甚至說看到佛教這樣子的興盛
有那麼多的學員一起共同上課
他就生起一種嫌惡之心
生起一種憎恨 嫉妒的心
這個時候呢
怎樣 就是因為他心行的不同
就產生善與惡
各種不同的差別 是不是
所以說呢 我們今天是談到動機
談到那個觸對境界以後
產生種種的反應
可是問題沒有錯
最重要的觀 當你這個觸對境界的時候
我們上次談到十二緣起 對不對
無明相應之觸 產生很多的煩惱
無明相應之觸 我們都不是
以智慧來相應的這種的這個觸
都是跟無明相應的觸 這是沒有錯
可是問題呢 我們今天既然談到戒律
談到最根本 那就是說
至少呢
我們還能夠做到呢
當我們的這個意念
不能夠完全清淨的時候
至少做到我們的這個眼睛
我們的這個耳 我們的六根呢
不去面對這個怎麼樣 染汙的境界
這也是一種避免我們身體染汙的方法
是不是這樣子
所以說當然修行並不一定要在深山
並不一定要不見人
並不一定要不說話
但是少說話少見人
其實也能夠少煩惱
是不是這樣子
但是這裡最重要強調就是說
不是 不見色 不聞聲
而是保持正知跟正念
那正知跟正念對於外境
或者是內心
能夠正確認識它的危險性
它的是好是壞
正念從正知 時時刻刻的警覺
時時刻刻的留意
如果說我們沒有正知 沒有正念
沒有正知的話
對於錯誤的觀念
對於這種誤謬的說法
我們就不能夠認知它
如果沒有正念的話
可能我們的心行就是這樣飄忽不定
隨著妄念而轉
隨著惡念而轉 是不是這樣子
所以說 能夠緊密的守護我們的根門
守護我們的六根 就能夠止惡
就能夠伏惡 就能夠生善
所以說 如果說我們說修行的話
在平常日用當中
我們是真的要守護根門
最重要最根源是怎樣
不是不見色不聞聲 而是怎樣
見色聞聲的時候 保持正知
保持正念 你知道你在看什麼
你知道你在聽什麼
你甚至知道 隨時察覺你在想什麼
可是各位同學
這樣的境界其實不太容易做到
有沒有同感 比如說在聽課
聽聽聽 齁齁齁 欸不見了 對不對
不知道想到哪裡去
那有時候這樣一閃失
有時候一個一個這個妄念來了
不知道被牽到哪裡去 這個怎樣
醒過來的時候 已經怎樣
不知道講到哪裡去了 對不對
可能聽我的課還好啦
因為我這個課比較容易摻水
所以打個妄想回來還接得住
昭慧法師的課可能就不行 對不對
一個閃失 哇 這個怎樣
江河日下 面目全非
連聽都不知道怎麼聽
連翻都不知道翻到哪一頁去了 是不是
所以說聽他的課要屏氣凝神
要非常的專注
跟著他的每一個字 跟著他的意念跑
其實有些同學上他的課苦不堪言
我告訴各位同學 要有方法
以前我們在學校念書的時候
這真是我自己個人的體驗
那個時候年紀小
然後也調皮不愛念書
上古文課就怎樣 看歷史
上歷史課背地理
上地理課又算數學
常常就是這樣子不搭調
那會覺得說老師講得不好
如果換我來講
這段我一定不會怎麼講
我記得以前 我曾經跟同學講
我以前在上高中的時候 上歷史課
剛好上到這個清末民初
那個時候從鴉片戰爭開始
一連串的內憂外患
上的我們這個怎樣 熱血奔騰
馬上要去這個怎樣 反共護國
馬上要去怎樣 這個抗戰殺敵
那個時候高中 血氣方剛 有這種心情
可是那個時候我們那個老師又怎樣
意興風發 用一種談笑風生 好像那個歷史
好像他不是中國人一樣
用無關痛癢的這種心情去講它
講到我們下面幾個同學非常的氣憤
就在下面七嘴八舌的去評論
後來怎樣 四個人通通叫起來罰站
那個時候那麼大個兒
上一堂歷史課被罰站
現在想起來就很好玩
那就是說那個時候小孩子的心裡會覺得說
老師的課不好聽 枯燥無聊
沒有趣味 是不是
可是現在回想起來
我以前我有一個同學
他功課平平而已
後來呢 他很認真
他那個時候高中的時候念中山
那這個事情是他跟我講的
就是說有一次也是好像在上什麼課
大家都覺得很無聊啊
都會想做自己的事情
自己會做白日夢
自己會想要做什麼
那有時候好學校的學生就乾脆自己
自己算 背英文單字
不然就算數學 誰去聽他的
那個我回去自己念一念就好了 對不對
可是我那個同學他讀書習慣不是這樣
他個子矮又坐在第一排
老師上課他就眼睛盯著老師
那他回家呢不常看書
也不常背
那功課不會好得不得了
因為他不死背
但是呢因為他上課專心
除非那個老師呢太打馬虎眼
隨便亂混亂講
不然老師講課還是有用
不然我們為什麼要到學校上課
不然為什麼要請老師來講課 對不對
他就注意聽
後來他坐在後排的有一個同學
就下了課跟他講
他說全班都已經倒了快一半
都已經七仰八仰
有些都已經在睡覺了
就他一個人很認真盯住老師
他那種聽課是用那樣的心神去聽的
所以說到後來有一次
我也是跟各位同學講
可能各位同學因為我輕輕帶過
你們沒有感覺
你不要認為老師講課枯燥
除非不堪 除非他都講錯
但是能夠上台講課
能夠有學員這樣子跟下來
知見差不多還正確的話
他講的課不會完全都錯
應該有你學習的地方 對不對
那你怎麼樣
你心神最好也不要記筆記
當然有時候很重要
有時候隨便寫兩個
你認真去盯著它
每一個字 每一個句子
你跟著他一直過去
認真 就是他很平板的念課文
你想想看 你在這裡 你不聽課 對不對
然後你想說 怎麼那麼無聊 怎麼那麼淺
還是怎麼那麼深 又聽不懂
那這段時間你也不可能
大大方方的拿書起來看嘛
不可能 對不對
那這段時間 這一個小時
你也浪費掉啊 是不是
那如果說你盯著他
他縱然是念書的話
也替你念過一遍喔 是不是
更何況 像一般你們在聽佛學課
沒有人跟你消文 沒有人這樣用念的
還是會講解
你認真這樣聽下來
一個一堂課這樣聽下來
在這個經典裡面講
眾生的耳根最利
六根當中耳根很利
聽過的比看過的印象更深刻
所以說呢
你去像現在我們可能有些同學
還在學校念書
有些大部分已經不在學校念書
你們上課的時候就這樣
你什麼都放下 你認真地盯著老師
你不是盯著他看啦
認真他每一個字
你這樣一直這樣聽過去
那一堂課呢 他所講的內容呢
至少你當場這樣下來呢
百分之八九十 你一定完完全全印象會很深刻
但是會跟著時間的關係呢
記憶會慢慢模糊
可是呢你回家
覺得因為覺得簡單
你就一行一行就這樣念過去跳過去
印象絕對不深刻
所以說昭慧法師的課也是一樣
你們不要怕 還有些人
到了他的課就不上
那我問你 你們回家怎麼樣
你們回家去拜八十八佛是吧
還是去持幾千遍的咒 沒有嘛
你回家就怎樣
有時候呢
因為晚飯沒有吃回去再吃個飯 對不對
有時候回家洗個澡
有時候回家含飴弄孫 對不對
有時候東摸摸西摸摸
晚上到時間到就去睡覺了嘛
你可能因為在這裡節省一個小時的時間
你回去用那個小時做了更有意義的事情
做了豐功偉業的事情嘛
沒有啊 你也是浪費掉啊
你認真的去聽一定有受用
這是我個人在聽課的時候的一些感想
這個可以提供各位同學做參考
那所以說我們來談到這個正知跟正念
就是說我們對於六根守護住了以後
每一個動念在 什麼叫做修行啊
就是說在平常日用當中
一個起心動念上來了以後
馬上觀照它 我這樣對不對
我這樣好不好 我這樣應不應該
應該繼續想 如果你在想法義的話
不應該 馬上不要想
你好像 就是說 好像你的心
一個會有感情的 有意志的
會幻想 會想像的這樣的一個心
你又跳開出來 好像又有一雙眼睛
去盯著你的心一樣
去盯著你的言語舉止行動一樣
正知正念 可以從這裡去訓練
那這些就是修行
所以人家問你說 老菩薩啊 某位法師啊
某位師姐啊 某位師兄啊
你都一天念多少佛啊
拜多少佛啊 持多少咒啊
這都是形象的 形式的
不是不好 我不是說不好
但是真正的
人家說也可以有口無心啊
真正的修行呢
就好像很認真的去盯住你自己的
盯住你自己的一些六根 守護六根門頭
認認真真盯住
你如果認真的話 一天盯下來 你會很累
不相信的話 你們盯盯看
自己盯住自己的念頭
不要說一天啦
有時候一個小時認真盯下來
你會覺得好辛苦喔
我要休息一下 讓他妄想紛飛這樣子
真的是 很真實的這種體會
這個才叫做修行
那再接下來呢 談到飲食知節量
經典上講 一切眾生皆依食住
所以說呢
我們一個人 一個眾生
生活在這個世間 為生理所限制
飲食是免不了的
但是飲食是為了維持我們生活所必需
不是專門在美味上著想
但是也不是說要修行
就要斷絕世間所有的飲食
這是不對的 一切眾生皆依食住
當然這個食有四種
不是人 人家說 我以前講課的時候曾經講到
甚至說人逢喜事精神爽
精神會爽快 並不一定要吃好吃的東西
有時候是一種意念上的
還是說你碰到一個什麼樣很順心的事情
你可能會覺得身心很振奮
所以說呢 眾生活在這個世間呢
屬於那種食物 固體流質的這個食物
那只是四種食物當中的一種而已
有意思食 有識食 有粗摶食 有觸食 有沒有
以前是不是講過 對不對
但是粗摶食也是很重要的
身心要有力才能夠修行
才能夠出離生死 對不對
所以說 身安而後道隆
也不要再無意義的這種
所以說 像有一種修道
跟這種治病養生的方法 比如說斷食
但是斷食的本身
它的目的是要讓腸胃休息
是要讓你在腹部 腸胃沒有東西的時候
可能你的思慮更清楚
但是不是斷食就能夠得解脫了
不是斷食就能夠成佛
如果說斷食就等於成佛的話
我們大家來一起把它餓死
餓死就成佛了 為什麼要那麼辛苦
要忍辱 要慈悲 要精進
真的是太辛苦了
餓死就成佛了 那還不簡單
其實餓到後來也會麻痺 會沒有知覺
不相信各位同學可以試試看
但是如果不知道節量 貪求無厭的話
對於自己 對於別人 都怎樣
容易生起顛倒心 容易生起瞋恚私心
那多生煩惱就多做惡業
我不曉得各位同學有沒有斷食的經驗
縱然有斷食的經驗
不曉得是長期還是短期的
所以我常常在講 有些人的火氣太大
有些人的瞋恨心太強
我都講 吃太飽
你斷食 斷食個三天四天五天以後
你不想跟人家理論 因為沒力氣
所以說我們常常會那種 想要跟人家計較
想要跟人家論長論短
想要跟人家一爭長短 一爭是非
看誰比較有理 那都是怎樣
把那個怎麼樣 吃飽了飯以後
身體裡面產生那種熱量
那些熱力把它用在
突然的浪費 而且消耗在無意義的事物上
那如果說常常這樣的話
還不如斷食 餓一餓
但是斷食不能夠得究竟的解脫
這也是我們需要注意的
好 我們今天就講到這裡 下課
校稿：法融 教材整理：哲融