字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v2)
基礎佛學 性廣法師 第十一堂
那我們上一次講到這個 我們這次我們這幾次
都是在講 這個佛陀觀
而這個佛陀觀是以
釋迦牟尼佛的這個事蹟來說
上次講到這個 佛陀的身命 是不是
佛陀的身命 分成幾點
第一個是佛陀的法身
第二個是佛陀的慧命
這個法身已經講過了是不是
現在開始講這個佛陀的慧命
你這裡是不是
這個佛陀的慧命
可以說我們可以用一個觀點來講
就是說所謂的這個佛陀
他的存在與否應該是怎樣
看佛教大眾的集團的表現來決定
可以說有僧就有佛
這在經典上曾經講 他說這個佛
他就講 他說解脫戒經是汝大師
你們想要親近我 想要皈依我
還不如怎麼樣
你們來看我 是沒有什麼意義的
你們親自面見佛陀沒有意義
如果說你不遵行他的戒法
不如法修行的話
這樣子你來見我有什麼意義
是不是這樣子
還有就是說
上次我也有跟各位同學
大力的講到就是說
我們今天整個佛法弘揚在世間
主要佛陀已經入滅了
經典還要靠僧伽
靠僧團來弘傳
而今天很多人學佛
很多人信佛
除非有極特殊的因緣跟例子
是自己去看佛經
甚至說自己面見佛陀
當然在這個時代
是不太可能去面見佛陀
除非面見的是自稱的佛
那我們就沒有辦法
那如果說我們也不太可能面見佛
經典的研究畢竟是少數的這個人
有這樣的因緣
那既然是這樣的話
其實我們今天學佛
大多數都是從這個怎樣
這個佈教師的這種弘法跟開示
接引當中以這樣間接的因緣
來接觸佛法 來皈依三寶
是不是這樣子
所以說一個健全的僧團
能夠帶動整個佛教的這種
住世的壽命長遠
所以說佛才會說
解脫戒經是我們學佛弟子的大師
你皈依我還不如你
這個你皈依我
你就是要持戒 要修行
再來我還講一句話
他說能供養僧 則供養我
我是覺得說這個眾生
多多少少都有一點分別心
是不是
分別心都會有
只是多跟少的問題
這個一個寺院裡面
如果說這個住持法師
當然我們就會覺得說
要供養的時候 住持法師所得的供養都會多一點
如果說一些住眾 供養的就少一點
如果說我們一般有一些佛教徒也是這樣子
供養的都要供養大師
然後那些剛出家的小師都沒有供養
那這個大師也從小師來的
那你小師不供養 怎麼會有大師的這個
你不去栽培 不去愛護剛出家的出家眾
怎麼會有以後的這個
續佛慧命的大師出現呢
但是我們都等著這個
等到大師的時候我們才要供養
是不是 才要皈依
所以我記得好像
不知道在這邊有沒有講過
說有一個學佛的人
他到了台灣以後他都不皈依
那人家問他說
你學佛那麼久了怎麼不皈依呢
他說我這個當年在大陸
印光大師 虛雲老和尚 太虛大師
弘一大師我都見過
我那個時候都沒皈依了
我來這邊皈依什麼
那好像可以說是目空一切
好像除了這個幾個大師之外
不值得皈依
不值得恭敬 也不值得效法
其實我們如果慢慢從這個
歸敬三寶這樣講下來
我們就知道就是說怎樣
我們今天皈依三寶不是皈依
尤其僧寶不是某一個個人
你也不是以你的皈依師
就是作為你學習跟皈命的對象
我們是藉著我們的皈依師
可以說怎樣
皈敬整體的三寶
甚至說皈依自性的三寶
是不是這樣子
所以說整個在我們在講
佛陀的這個慧命
注重在整個僧團的健全
所以說僧團的組織
整個健全的僧團組織
是佛陀法性的具體顯現
那就是說我們這個理論
可以講得很高深
但是高深的理論一定要實踐
在日常生活當中
不然這種理論是架空 是無用的
是憑空去想像的
是不是這樣子
所以說前幾次
前幾天我跟一個法師
在有一次的聚會的時候大家談到
他也是在講到他比較年輕的時候
發願自己要深入經藏
後來就看這個怎樣
看這個《華嚴經》
看這個《法華經》
看得這個法喜充滿
然後每次對這個信徒講課的時候
就開始講這個什麼
這個怎樣
華嚴世界的那種高妙玄深這樣講
講到他自己也覺得很樂不可支這樣子
後來他的這個師父聽到了以後
就把他叫過來
他說你最近都在講什麼
然後就跟他講
他說這樣子好了
我派你先去中學當教務主任
然後他就去了
就不再跟信徒講這個什麼
一真法界什麼什麼
不再講那些玄理 就去當教務主任去了
後來被教務的這個行政這樣磨下來
他說有一次 當然是舉例子比較生動
他說做教務主任的時候
比如說有觀光科的教員要簽呈
說學生要去哪裡玩
要去哪裡旅行是不是
然後他就簽呈報上來
然後他說車費也沒有 便當什麼都沒有
他說請師父慈悲慈悲
他說
他說我這個一慈悲
我七百塊的單錢就沒有了
他們自己不自備
他說請師父慈悲
學生不願意出錢
不願意出錢的租遊覽車
他說這個慈悲只能一次
那個一個月兩三次就不見了
後來他慢慢有時候也會發無名火
也會有起嗔心
後來慢慢才感覺到說
其實這種真正佛法的境界
要落實在人生
在日常的生活當中
不太只能夠只是談這種這樣高
這個高談闊論 談一些玄理
是不是這樣子
所以說我們這個佛法
它講到這個法性 講到緣起
是一種相對的 是一種無常
苦空無我
甚至說一直進入這種
涅槃寂靜的這種空寂性
但這是一種理則
這是一種體會宇宙的一種運行的真理
但是體會這種運行的真理以後
你一定要應用到日常生活當中
不但是應用到日常生活當中來
你僧團的組織一定要怎樣
能夠契合佛法
是不是這樣子
好 那怎麼樣的契合呢
它比如說僧團裡面很多的這種規章
很多的這種制度
僧伽與僧伽之間
比如說有什麼叫做 羯摩法
那就是僧團裡面的這個怎樣
會議的方法
很多事相上的這種施設、措施
在在的都要怎樣
跟法性的這種緣起空性
要能夠不相違背
是不是
如果說相違背的話變成是怎樣
講的是一套 做的是一套
那怎麼成就呢
是不是這樣子
所以說我們在談到
這個佛陀的慧命的時候
可以說僧團的組織
可以說是怎樣
法性的這個具體顯現
所以說佛法它存在
真正的我們要了解到
而且真正我們要體會到說
佛法存在這個世間與否
佛法在這個世間興盛與否
並不是看它這個佛寺蓋得多不多
不是看它這個佛像塑得莊不莊嚴
不是看它的經典多不多
然後這個
現在這個經典大量在流通
你要看說這個佛殿蓋得那麼莊嚴
有沒有人拜啊
有沒有人修行啊
是不是
經典的印那麼多
那麼多的經典在流通
有沒有人在信受奉行啊
是不是
所以說應該是看在這個樣
有沒有符合佛陀本懷的這個
契合法性的僧團存在
這樣子才能夠說怎麼樣
佛法有沒有存在
是不是這樣子
所以為什麼佛會說
解脫戒經 如汝大師
供養我就是供養僧
供養僧就是供養我
為什麼會有這樣的這種說法
所以說佛他說
佛法的這個弘揚本在僧
這個僧伽的這個僧
不是一個個偉大的個人
所以我們一般中國佛教
傳到現在來
有一種什麼樣的這種形象
都是大師眾星拱月型的
只要有大師
這種出現的話
大家就跟著怎麼樣
我們可以說一種宗教信仰的
這種表現就這樣
如癡如醉
是不是
那我們也可以說
有大師的這個存在
好像很多的弟子就皈依他
他就能夠辦事
可是等到這個大師入滅了以後
好像大家就散掉了
其實這個是佛教不正常的發展
往這一方面發展的話
縱然這個大師或許他能夠矯正
能夠調和跟隨他的弟子
也盡量去依法不依人
但是本身這種崇拜的這種傾向
還是在一種依人不依法
這種眾生自我愛的一種顯現
而不是說像說我們這個佛教徒
常常有這樣子的這種傾向
就是說比如說哪一個大師
在哪裡辦什麼活動
然後全台灣人就傾巢而出
對不對
如果在高雄辦的話
這個台灣島就這樣
好像歪了一樣對不對
如果在台北辦
那什麼全部的遊覽車什麼一定要過來
而且要感覺到說
一定要辦的這個法會
一定要很盛大 很隆重
要很多人聽這樣代表成功
其實我覺得這種心態多少有一點點怎麼樣
這個是一種
我是覺得還是有點好大喜功
有點這個怎樣
喜歡做表面的一種心腸
真正一個宗教能夠落實
還是在每一個地方小小的佈教師
去鞏固
去聯絡這個地方的這種信眾
而這種大型的這種法會
全國總動員式的這種法會也應該辦
這個辦能夠興奮每一個人的宗教情操
是不是這樣子
但是不可能常常這樣子做
所以說我們今天談到這裡就是說
佛法弘揚本在僧的這個僧
不是一個一個的個人
不是一個一個偉大的個人
而是應該是怎樣
是應該是一個
推動佛教和樂共存的團體
是不是這樣子
而這個團體本身應該是怎樣
慢慢我們以這個僧伽
以和合眾的這個定義來看
慢慢也並不是只有出家人的責任
這個僧伽就是和合眾
和合眾並不一定只限於出家
對不對
但這個
不限於出家 在事相上當然是怎樣
以受出家戒的五眾
但在理體上是怎樣
只要能夠契入法性
能夠同證真理的都是真實僧
這個以後我們在僧寶會談到
所以說隱蔽在深山的
在深山裡面一個一個的隱者
還是說把這個寺院
還是說把這個團體家庭化的
私人化的 商業化的
應該是怎樣
叫作出佛身血
是不是這樣子
所以我們談到這個佛陀的這個慧命
慧命應該是整個如法的僧團
所以說我們在這一節裡面
我們做一個這個總結
所謂的這個佛陀的法身
應該是緣起性
是不是
所謂的這個和合眾是佛陀的慧命
那佛陀是證緣起法而成佛
而能夠將這個佛法的這個正覺
正覺的這個法門流傳在世間
要靠和合眾的推動
不是靠一個一個人來推動
是不是這樣子
這是我們應該要注意的
再來我們講這個即人成佛
這個即人成佛我寫了一句話
這個也是經典上
他說諸佛、世尊皆出人間
不在天上成佛也
佛是出現在人間的
不在天上成佛
那在這裡我要講幾個特色
第一個 我把它分成幾個重點
第一個是怎樣
是正覺的這個特勝
這個佛陀觀至少講三堂就可以了
這個講太多了 拖太久
比如說第一個
什麼叫正覺的特勝
我們第一個來講
這個佛陀可以說是怎樣
是證得 無上正等正覺
是不是
這個無上正等正覺
我們如果說以印度的
這個譯音的話是怎樣
叫 阿耨多羅三藐三菩提
是不是這樣子
那佛陀他是怎樣
證悟無上的這個正等
正遍覺的這個法性空而覺悟的
所以說如果說是這樣子來講的話
在經典上有描寫
說這個怎樣
佛他是怎樣
先未聞法能自覺之
什麼意思呢
他以前在他以前並沒有佛在教導他
是不是
他出現在這個以人間的佛陀來講
我強調是人間的佛陀
並沒有有一個人
有一個佛來指導他
指導他修行的開悟
所以說佛他以出現在世間來講
他是怎樣
沒有聞到正法
他自己就能夠覺知的
是不是這樣子
他出去去觀耕
是不是
看到農夫種田辛苦
這個荷鋤日當午 是不是
汗滴禾下土 是不是
我上次也講過 很辛苦
然後甚至說在經典上描述它
出四個城門 是不是
看到老病死 是不是
他有深刻的覺悟
修六年的苦行 是不是
那這個如果說以我們凡夫來講
我們看到農夫在種田
只會想到說這一期的稻作
不知道這個種下來煮起來好不好吃
是不是
我們可能不會想到農夫種田的辛苦吧
看到這個老病死
我們只會想到說
希望自己不要這樣子
甚至也沒有想到說
幸好自己還沒有輪到 對不對
還很年輕 是不是
所以說我們是怎樣
就是見到緣起法
我們也不能夠覺悟
那既然是這樣的話
佛呢
我們就知道說那佛不但是跟我們不一樣
而且是怎樣
跟他的弟子 聲聞行者不一樣
什麼叫做聲聞
以原始佛教的定義
所謂的聲聞不是小乘
就是聽佛音聲聞佛音聲
而修行而開悟的這個聖者
叫做聲聞
所以說如果聲聞跟佛陀
從這個智慧
這個佛陀他是怎樣
我們人類眾生的三惡根是怎樣
貪嗔癡對不對
那可以說佛陀是證悟了
緣起法性空以後
徹底的 無貪 無嗔 無癡
如果說以這三個特性來講
我們是從無癡的智慧來講
可以說佛陀證悟法空性以後
跟聲聞沒有什麼差別
是不是這樣子
這個我相信在大乘法義的時候
也會跟各位同學交代
所以說三
甚至在《法華經》裡面也講
甚至說一般的初期大乗的經裡也講
三乗的聖人 他不是神
他只是怎樣
自證空寂而離欲得解脫的人而已
的一個聖人而已
所以說如果說從智慧的無癡來講
佛跟聲聞沒有差別
你不能夠說證到法空性
佛所證的法空性
跟菩薩證的法空性
跟聲聞證的法空性有什麼不一樣
因為真理就是那一個
是不是這樣子
好 比如說我們今天大家
這個關在這個屋子裡面
我們看不到窗外
然後這個窗子很髒
然後這個佛陀他可以說
把他那個窗子擦乾淨以後
看到外面的
那你能夠把這個窗子擦多乾淨
把這個玻璃擦多乾淨
你所能夠看到的
雖然有的是隱隱約約 對不對
有的能夠看得更清楚一點
但是所看到的景象無非就是只有一個
是不是這樣子
所以說如果從這一點來談的話
三乘聖者同路解脫
同趨寂滅沒有什麼不同
但是這個聲聞在經典上來描述的話
我相信這個
因為我在想說兩個課程
這樣子聽起來可以互相配合也很好
因為前幾次這個昭慧法師也在講到
就是說大乘是佛說的時候
為什麼發展到聲聞的時候
還有菩薩的出現
是不是
我相信這裡就不用我再做補充
所以說這個聲聞來講
可以說他也有慈悲心
但是他的這種慈悲心表現在行為上
只是怎樣 偏於消極的
他不去殘害眾生 懂不懂
他的慈悲 偏於消極的不殘害眾生
他並沒有積極的去累劫修菩薩道
去積集無量無邊的這個福德
那這樣子的話 以佛來講他就不是
佛陀從我們這個契經上的
這個 本生 譬喻 裡面
我們知道說 他這個生生世世
他是一個很大的信念
或許成為鹿王 有沒有
或許成為鳥 有沒有
我們在佛陀的本生故事
不是有看到嗎
或許成為什麼…
它總是無論在畜生
還是做國王 還是做仙人
做王子 做童子
他總是累生累劫在怎樣
慈悲的 積極的救護眾生
所以說從這個佛
在三乘同一解脫的聖格當中
真正顯出三乘當中
佛陀最偉大的是怎樣
是慈悲的這種心腸
所以說所謂的佛陀就是怎樣
就是慈悲心
佛陀的心就是大悲心
是不是這樣子
那我們從這裡
那人間的這個佛陀
人間佛陀的這個無上正遍覺
應該從什麼去體會
從這個僧俗無礙
悲智相應當中去說明
他跟聲聞的差別
所以我在這一節強調就是說
如果說以正覺的特勝來講
以正覺內容來講
聲聞跟佛沒有差別
我們真正去分別為什麼
同證空寂性的這個聖者
為什麼釋迦牟尼就叫作佛
一般的 舍利弗 目犍連
就叫作聲聞弟子
對不對
就叫作這個 初果 二果 三果 四果 的這個聖人
以他的慈悲心來分
當然這個在大乘裡面
還會談得更詳細
這是第一點
第二點我們來談的就是說
如果說佛跟這個聲聞還有一點不同
在斷煩惱的方面
可以說是煩惱的習氣
佛跟聲聞弟子不同
煩惱的習氣
什麼叫做煩惱的這個習氣呢
可以說佛跟聲聞弟子
他的解脫是平等的
這個我們剛才有談到
所以說如果我們什麼叫做煩惱
什麼叫習氣
有一個很簡單的譬喻
可以這樣子講
比如說我們這個煩惱纏縛著我們的心
就像這個手銬 腳鐐
把我們這個綁著一樣對不對
那這個綁著
然後
慢慢的怎樣
我們的行動不便了是不是
比如說我們愛染世間 貪戀世間
這個愛染無明
就好像這個手銬 腳鐐
把我們捆住一樣
而這個解脫的聖者
就好像把這種無明的貪染愛著
的這種手鐐 腳銬把它解開
那解開你就得自由嘛
是不是 得解脫
那佛跟這個聲聞都是同樣得解脫
但是呢
這個導師也曾經做過這樣的一個譬喻
他說這個聲聞的這個聖者
他解脫了就好像我們這個手被綁著
腳被綁著
突然一下子解開了以後會怎樣
會感覺不習慣
會不會有這樣的感覺
煩惱已經斷了
就像煩惱的這個鎖鏈已經斷了一樣
可是也不習慣
可能在座各位同學這個比喻不深刻
為什麼
我想說沒有被綁過
不曉得這個解開以後會不習慣
我記得我以前念書的時候
因為小學生都要戴帽子對不對
小學生戴了六年的帽子
戴了六年的帽子以後
上了初中以後怎樣
沒有戴帽子
剛剛開始的時候老是要摸頭
想說是不是帽子掉了
戴了六年的帽子一下子解開以後怎樣
不習慣
還有一個譬喻
你們如果說念過小學沒戴帽子的
我們總是戴手錶吧
這手錶戴習慣了以後呢
你這個手錶如果解下來
有些人還要看看手錶
還要看看現在幾點鐘
然後一抬起來說
原來今天沒戴手錶
手錶拿去修理
是不是這樣
就是一個習慣
所以說煩惱能夠障礙我們
而變成一種
久而久之變成一種習氣
那這個煩惱跟習氣
可能這個大乘法義會要談
那我呢
這個基礎佛法也到後面的時候要談
所以這裡不跟各位多說
我是給大家一個觀念
那這個聲聞的聖者就好像這個
久了這個繩子被解開一樣
他一下子不習慣
他有一種習氣
所以有 嗔習 有慢習 有貪習
上次昭慧法師也講到
這個佛陀的這個弟子
比如說舍利弗還有嗔習
還有另外一個弟子有慢習
他這個因為五百世為婆羅門
見到人都罵人家是婢子
有這樣的這種習慣
而這個佛他因為生生世世行菩薩道
他是怎樣
不斷煩惱 而不修禪定
生生世世自己也帶著煩惱
留惑潤生
生生世世跟這個眾生
為了要救度眾生
他是怎樣
地獄不空 誓不成佛 對不對
這個怎樣
眾生渡盡方證菩提
他生生世世在苦惱當中
跟眾生一起打滾
所以這個就是有一個譬喻就像說
這個繩子雖然沒有解開
可是怎樣
慢慢地把它加長
懂不懂
比如說繩子本來這個
兩個這樣子靠住以後
本來才幾公分嘛
你這樣很不自在啊
可是你這個繩子
雖然沒有積極地把它解開
可是慢慢一直拉長…
那這雖然說這個繩子還綁著你的手
可是你慢慢已經好像行動
能夠很自由了 對不對
你已經不覺得不自在
有一天你成佛的時候
把這個繩子剪掉的時候
其實那個時候你已經不感覺到說
有繩子在束縛你
是不是這樣子
所以說我們如果說要分佛跟聲聞
有什麼不同的話
可以說是怎樣
這個煩惱斷了以後
這個習氣可以說跟生死已經無關了
但是到底它是屬於這種煩惱的一種餘習
有這樣有障礙究竟清淨
究竟得解脫的一個圓滿
所以說聲聞來講還是屬於不圓滿的
那我們從這個正覺的特勝來講
講這個佛陀
他有這樣子這種正覺的特勝
第二個我們來講這個
現實佛與這個
理想佛
什麼叫現實佛與理想佛
我們用這個很客觀的來觀察
原始佛教的這個經論
不是經律
那個時候還沒有論
來看它的這個經論的這個記載
可以說釋迦牟尼佛
在一生的這個傳記當中
他在渡眾的過程當中怎樣
慈和悲憫對不對
非常的誠懇
非常的謙和
他是一個很謙和的老師
他並不覺得說他有什麼了不起
他不是世間的創造者
他很慈和 很誠懇
而且他也尊敬
而且也稱呼那些斷惑清淨的比丘
跟自己一樣是阿羅漢
是不是
所以說佛不是也有一個尊稱
也是屬於大阿羅漢
他並沒有覺得說他跟弟子有什麼不同
並不覺得說他在弟子當中
是屬於高高在上
他並沒有這樣的這種感覺
他沒有將自己抬高到一切的上面
但是那麼多的弟子
追隨他
在他日常生活當中
有身教有言教
從他這種大悲大智
而且大精進的一生的事蹟行誼
他的這個活動當中
每一位弟子
尤其他在聽到釋迦牟尼佛
講到他的本生
過去為鹿
為鳥
為什麼
追溯到這個佛陀的本生
過去有無量無邊的利生
利他的一些事蹟
感到說這個聲聞弟子
還是承認佛陀非常的偉大
至少是怎樣
先未聞法能自覺之
可以說是怎樣
是一個先知先覺者
承認他的偉大
雖然說佛陀他很謙虛
他很誠懇
他也覺得說弟子跟他一樣
都是大阿羅漢
可是弟子
聲聞弟子還是覺得說
佛陀畢竟是不同的
從這一點
所以說聲聞弟子承認佛陀的崇高偉大
而尊稱佛為 十力大師
十力
他有十種大能力是屬於
聲聞佛弟子所不能及的
他有幾種力
比如說 知處非處力
他知道什麼樣一個場合應當說法
什麼樣一個場合不應當說法
是不是
知三世業報
而且能夠 知諸禪解脫三昧
種種種種
你們可以自己去查
這個我們民國初年不是有一個人
叫做熊十力嗎
他可能覺得說這個佛有什麼了不起
是不是
他也能夠跟他一起比
所以說這個聲聞弟子
稱佛為十力大師
那所以說既然是這樣子的話
我們也隱隱約約知道說
聲聞弟子跟佛雖然同證
這個怎樣
空寂性的解脫
同入聖境
但是畢竟是不同的
這是佛弟子對佛的尊稱
而且對佛有這樣的一個觀念
再來我們談到這個
法身常在有三種不同的觀念
比丘可以說佛弟子們內心非常悲傷
如果說一些得解脫的阿羅漢
就心裡覺得說
這個 世尊滅度何其疾哉
怎麼會那麼快呢
是不是
大法淪翳何其速哉
對不對
群生長衰 世間眼滅
佛陀滅度了
就好像世間的眼睛
滅去了一樣 就像世間的光明
沒有了一樣
那些沒有證聖果的佛弟子
就嚎啕大哭
這在經典上也有這樣的記載
覺得很捨不得 捶胸頓足
涕泗橫流
這在經典上有這樣的記載
那這個時候佛弟子
既然是那樣子的悲傷
而且佛教極大多數的個人
極大多數 當然並不是全部
比如說像舍利弗 目犍連
都已經早入滅了
還有幾位這個
得聖果的這個弟子覺得說
有一種淡淡的覺得說
為眾生
覺得說憐憫眾生
世間眼滅
眾生長衰
沒有人再來教導我們
但是大部分的佛弟子都有怎樣
失去保護的
失去呵護的一種感覺
是不是這樣子
比如說在座各位同學
出家眾也好 在家眾也好
如果說有自己的
皈依的師父過世了
心裡也會覺得很哀傷
是不是
那生前當然也都是
大多數都不聽話的
對不對
可是過世以後心裡會覺得說
還是覺得
如果老人家在多好
他還是最疼我的
是不是
有這種這樣的這種
淡淡的這種哀愁
是不是
所以說有這種失去被保護的
所以我們這個在這個詩經裡面講
無父何怙
無母何恃
對不對
沒有了父母
就像失去父母一樣
佛陀就像我們的父母一樣
呵護我們 長養我們的法身慧命
是不是
那有這樣的感覺
所以說法身不滅
法身常在的這種觀念
就被提出來說
可以說它也有它產生的背景
那第一個所謂的這個法身
雖然我在前面有講過
比如說見緣起 即見法
種種的
但是在這裡我做這個三點
做一個提示 做一個說明
我們來講的就是說怎樣
第一個 結集的這個經法
可以說這個上次有講
一種觀念就是認為說
所謂的佛陀雖然入滅了
可是沒有關係
佛陀的言教還留在世間
對不對
所以我們只要結集他的言教
是不是
就是把這個佛陀的這個法身
能夠流傳在世間
第一個就是怎樣
是結集的經法就是佛陀的法身
那談到這個我們來談它的背景
可以說佛涅槃以後
就按照這個輪王的禮儀來幫他火化
對不對 就是 荼毘 對不對
那荼毘了以後
收取舍利 造塔
可以說是在家弟子的事情
但是出家弟子要做什麼呢
他就由這個 大迦葉 開始提倡
在這個王舍城結集佛說
但這個在經典上還有一個故事
當然是講說這個 大迦葉
他是在遠方遊化
那聽到佛陀入滅的時候
他也是匆匆忙忙帶著他的跟隨的弟子
常隨眾趕到佛陀入滅的地方
那這個時候他就聽到一個弟子在講
他說這個佛陀過世了真好
那個老頭子入滅了真好
為什麼很好
他說他老人家在的時候
就很囉嗦
一下子告訴我們說這個要做
一下子告訴我們這個不要做
現在他過世了對不對
就沒有人在我耳根邊
這個滴滴叨叨的
我可以清靜
這個大家是聽了說
這哪裡得了
這個佛陀這個入滅以後
他的言說是這個怎樣
流傳在弟子的心中
如果沒有這個怎樣
結集的話
很容易就散失掉了
所以說這個色身舍利
那是由在家弟子去造塔
去處理去供養對不對
但是出家的這個弟子
就是怎樣
要結集佛所說法
他的所說的經法跟戒律
使僧團能夠和合
使佛法能夠延續
是不是這樣子
所以說經法跟戒律可以說是怎樣
佛陀法身了一種化現
一種示現 一種流傳
所以說如果我們眾生的心
能夠跟佛法的經律相應的話
可以說與佛同在
那既然與佛同在的話
那你還憂傷什麼佛陀不在人間了呢
是不是這樣子
你不就是可以天天就看到
就好像說我們翻開經本的時候
就好像佛陀在跟我們說一樣嗎
如是我聞 一時佛在哪裡
怎麼樣
就好像佛在跟我們說法一樣
那說了法以後
你只要我們的心能夠跟經
跟律能夠相應的話
這不就好像跟佛同在嗎
也不要悲傷他已經過世了
也不要悲傷他已經入滅了
是不是
就有這樣的一個觀念
再來第二個觀念是怎樣
可以說是佛的無漏功德法身
無漏功德法身
這無漏功德法身是什麼呢
我們一般講就是五分法身
戒、定、慧、解脫、解脫知見
這個我也有寫是不是
這個我再講一個
在經典裡面的一個故事
就是說這個舍利弗
比這個釋迦牟尼佛早入滅
那他入滅的時候
他在故鄉
在故鄉就入滅
那入滅的時候
他的這個弟子叫做這個 純陀沙彌
他就將他這個舍利弗的後事
全部料理完畢以後
荼毘然後帶著他的這個遺骨
也叫做舍利對不對
這個來見佛
帶著他的這個舍利
帶著他的衣缽到王舍城來見佛
那這個時候
阿難尊者聽到舍利弗入滅的這個消息
心裡非常的難過
非常的苦惱
因為這個舍利弗可以說是怎樣
釋迦牟尼佛的大弟子
智慧第一
講經說法
而且佛也說只要舍利弗在的話
我比較沒事
為什麼
因為舍利弗能夠代佛說法
能夠入佛法相
契入佛的這個真理
所以說阿難尊者
聽到舍利弗尊者入滅以後
心裡是很難過
佛陀就安慰阿難
他說阿難
他說彼舍利弗持所受戒身涅槃否
他持所受的戒身有沒有涅槃呢
他色身涅槃對不對
但他所持的這個戒
彼舍利弗持所受戒身涅槃耶
有沒有涅槃啊
定身、慧身、解脫身、解脫知見身 涅槃耶
阿難白佛 不也 世尊
他說沒有
這些功德都沒有涅槃
都沒有滅去
色身雖然滅了
可是呢
身這個怎樣
舍利弗所修的
戒、定、慧、解脫、解脫知見
五分法身的功德通通沒有滅去
所以說我們從這個觀點來講
我們就知道說五分法身
並不因為人的色身涅槃而消失
那既然是這樣子的話
我們就明白了解到
佛的這個觀點就是怎樣
眾生的這個 五蘊 色受想行識 對不對
眼耳鼻舌身意 六根
這是怎樣 是屬於有漏的
有漏的根身是一定要壞的
對不對
無常風吹一定要毀壞
一定要毀滅
但是聖者他所持的
所修的無漏的五蘊
也就是無漏的功德
可以說是 戒 定 慧 解脫 解脫知見
並沒有消滅
並沒有因為色身的毀滅而消滅
那這個五分法身是屬於無漏身
這是第一個觀點
第二個觀點
那既然是這樣子的話
那佛陀入滅以後
你說他的功德有沒有滅去
沒有
那既然沒有滅去的話
證入法空性
存在的時候也沒有增加
滅去的時候也沒有減少
那你怎麼能夠說佛陀入滅了呢
那這是第二個怎樣
什麼樣的觀點呢
佛陀法身不滅
法身常在的這種道理
是不是這樣子
又從這裡引申出來
這是第二個觀點
那這個觀點呢
這個是我們上次有講過
證見法空性 法性的這個空寂
就是怎樣 叫作見佛 叫作禮佛
對不對
所以說這個 須菩提
是不是
他這個見緣起即見法
見法即見佛
所以他深觀緣起
在禪定當中深觀緣起
在深觀緣起當中
佛就這個說
印證說對 這樣叫作見佛
比這個蓮花色比丘尼早見佛
所以說佛之所以為佛
是因為佛的意思
並不是他的這個種姓偉大
他的出身高貴
是不是
他的在世間的這個有多少偉大的功績
其實最主要是怎樣
在於證得法性的空寂
所以說法空性就是佛陀的法身
那佛弟子如果說透過修行
而達到同樣的境界的話
也叫作怎樣
叫作見佛法身
是不是
所以說上次有跟各位同學講到怎樣
我們聞思經教叫作怎樣
叫作什麼見佛
你們都忘了
證悟 證悟這個法空性叫作什麼見佛
一個叫作 信解見佛
一個叫 證悟見佛
是不是這樣子
所以說這是一個是怎樣
是屬於契入真理的法身
見法身
證法叫作怎樣
得法身
所以說佛陀法身常在
佛弟子雖然是很憂悲苦惱對不對
感覺到佛陀不在了
但是幾種法身觀就能夠告訴我們就是說
其實佛陀並沒有離我們遠去
是不是這樣子
可是這個是理論對不對
各位同學有沒有感到這是理論
對 那個講得很好
而且也很有道理
可是問題就是說
我們還是覺得沒有見到佛
是不是這樣子
還會覺得若有憾焉
但是在後來慢慢有這個 理想佛
理想佛 慢慢會產生
主要是從哪些呢
主要是怎樣
經跟戒雖然是佛法身
但是呢 身是怎樣
是通於僧伽內部 對不對
我們在看經 持戒的過程當中
總是覺得好像隔了一層嘛
那這個五分法身
無漏的這個佛法身 佛功德
雖然可以作為眾生的皈依處
但是佛已經入涅槃了 對不對
那佛入涅槃好像跟世間法無關嘛
跟世間的眾生無關嘛
你怎麼樣去想像說
所謂的他的功德就是他的法身
你見不到也摸不到
也聞不到也嗅不到嘛 是不是
那再來就是說
體見法性空是佛法身
但是只有少數聖者才能體證吧
這不是大多數
不是每一個人都能夠體證的
那所以說在這樣的一個眾生
凡夫心覺得有缺憾的過程當中
就怎樣
在生身之外別立法身出來
可以說從佛陀的遺體、遺物
遺跡的崇拜當中
從這個 本生 譬喻 跟 因緣 的傳說當中
引起佛身常在的這種說法
這是屬於這個怎樣
理論跟實際
理論的這種爭辯
跟實際上的一種需要
產生佛陀法身常在
另外一種說明
那這個有這樣的這種需要
可以說是怎樣
對於這個佛教徒
對初學者 甚至說對一般的信仰者
在懷念佛陀
內心有那種依賴感的時候
他不太能夠滿足前面
我們三個所講的法身
所以說我們在談到理論的原因
我們就談到說
從這個經律上來看到的
佛他的這個生身
到底是有漏還是無漏的呢
可以說佛的這個無漏功德是出世的
叫作法身
這是沒有意義
那還有一個叫生身
對不對 生日的生 還有一個生身
那這個無漏本來它的意思是怎樣
指沒有煩惱就叫無漏
它並沒有什麼過分神奇的
有什麼這樣神秘的一種描寫跟含義
但是到進入這個怎樣
精密的論義的時候
就把法身跟生身把它分出來
那這個在部派的這種爭論裡面
有一部的這個部派叫作 說一切有部
這個說一切有部
他主張佛的這個生身有漏
我再重複一次
以前談到 佛無漏
甚至說談到 阿羅漢無漏
這個無漏本來只是指沒有煩惱的意思
但是到後來的時候
慢慢把它引申到別種意義
什麼樣的意義呢
我們第一個先來看
說一切有部
他主張佛的 生身是有漏
為什麼叫有漏呢
因為他們認為說
佛他的這個生身是怎樣
是父母所生的
是不是這樣子 是有漏所感受的這個有漏身
比如說 佛的這個色身跟一般人沒有兩樣
他也要吃 也要休息 也有大小便痢
而且在經典上講說 曾經有頭痛 曾經有背痛
曾經也曾經拉肚子
那這樣子的話 甚至說也曾經吃過藥 服過藥
那這樣來看的話 甚至說 提婆達多
這個謗佛要滅佛的時候
也曾經傷這個佛陀的腳趾頭
也出血 也受傷 也流血
甚至說年紀大了之後
年老皮皺對不對 八十歲
這個衰朽敗壞 也要入涅槃
也要被無常所壞
所以說我們從這個戒律上
的這種記載來看的話
說一些有部主張的
也不是說沒有道理
那時候是生身是有漏的
法身是無漏的功德
那法身當然是常在的
可是生身是有漏的
那佛之所以為佛
不是在他有漏的生身
而是在他無漏的五蘊法身
那色身不過是怎樣
依有漏的色身
而得到無漏的法身而已
生前縱然有神通
但是神通力也敵不過無常力
是不是這樣子
所以說甚至說佛陀在《增一阿含》裡面
他也講到他說我亦是人數
他說我也是人
他沒有說我是神
所以說佛他是人
他是出現在歷史上的
而且是出現在現實人間的佛陀
那所以說在這裡
如果說我們一般的學佛的弟子
像我們聽過這樣幾次的課
也會覺得說
那佛好像也沒有什麼神奇
一樣 對不對
因為生老病死什麼什麼
通通都一樣對不對
這是說一切有部的說法
生身跟法身把它分開出來
但是這個大眾部跟這個分別說部
他就不這樣子講
他認為說佛陀的這個生身也是無漏
為什麼說佛陀的生身也是無漏呢
他認為說他是憑藉著
本生 譬喻 跟 因緣裡面
這是在十二契經裡面
我現在沒有時間講這些
他是在這個本生、譬喻跟因緣裡面的
從這個傳說當中把它集提出來的
第一個談到理論的問題
如果說談理論來講
這個因緣業報對不對
種什麼因 得什麼果
這個是佛法重要的原理啊
對不對
那你在這個 本生 當中
一直描寫什麼
佛陀於過去生當中
無量無數修集功德
是不是
捨頭目腦髓
這個捨一切 施給眾生
那既然這樣子的話
那這樣子不是跟理論矛盾嗎
怎麼矛盾呢
他說佛
在這個本生裡面
因緣裡面譬喻裡面講
佛久劫不殺生
可是為什麼示現在人間的時候
他八十歲就入滅呢
對不對
那我們不會覺得說很矛盾嗎
因為你是種什麼因就得什麼果啊
對不對
那再來就是說
這個佛他是怎樣
慈眼視眾生
他也不打眾生也不罵眾生
對不對
都是慈和悲憫的
那既然是這樣子的話
為什麼還會頭痛呢
為什麼還會背痛呢
我們在經典上不是講
他說惱害眾生多病苦 有沒有
可是佛陀累生累劫
他都不惱害眾生啊 是不是
那為什麼在他這個示現人間的佛陀
為什麼還會有背痛 頭痛
會瀉肚子呢 還要吃藥呢
這不是矛盾嗎 是不是
那再來 他這個佛陀佈施一切
將自己所有的一切都佈施出來
可是為什麼去托缽的時候
還會空缽而回
甚至說這個婆羅門結夏的時候
說要供養他三個月
後來竟然忘記了
讓他三個月挨餓 食馬麥
不是佈施給一切眾生嗎
為什麼還會這樣子呢
跟阿難出去托缽
人家還不佈施給他
他還是空缽就回來了
那如果說我們一般講說
這是我們的業障
可是佛累生累劫就修菩薩道
怎麼還會有業障呢
業障不是應該盡消了嗎
再來就是說
佛陀與人無諍啊 對不對
他都是慈和的 柔軟的
也沒有給人家使臉色
也沒有來罵人家
也沒有說過人家一句重話
那既然是這樣子的話
他又慈護眾生
可是為什麼有那麼多的怨敵
毀謗他 破壞他呢 對不對
那這樣子的話好像就覺得
好像跟理論不合
這個在《大智度論》的這個卷九裡面
它就有寫到
它把它會通
它說佛世世修諸苦行
生生世世修了很多的苦行
他無量無數的頭目腦髓
常施給眾生
豈唯國財妻子而已
對不對
那如果這樣子的話
一切種種戒 種種忍
種種精進 種種禪定
都是怎樣
無比清淨 不可壞不可盡的智慧
世世修行已具足滿
對不對
它都是圓滿的
如果說這樣子的話
因緣大果報應該大對不對
因緣大果報大
那這樣子的話
就有人就問了
他說問曰
若佛神力無量
威德巍巍不可稱說
何以故受九種罪報
什麼叫做九罪報
這個《大智度論》裡面
將這個原始的這個經跟律
把它引出來有九種
第一個
他說 梵志女孫陀利謗佛
拿一個大臉盆
放在肚子說 這個裡面的孩子就是釋迦牟尼佛
為什麼會受毀謗呢
第二個呢 比如說這個 旃遮婆羅門女
也是毀謗佛陀
再來呢 提婆達多 推下這個石頭
傷到佛的大拇指 對不對
比如說 佛陀被這個木頭刺到腳
比如說這個 毗樓璃王
就是這個琉璃王 他也是這樣
殺這個滅這個釋迦族的時候
佛頭痛
是不是 頭痛
那這樣的話 甚至說
這個食馬麥
這是我講過的故事
甚至說受到這個冷風一吹 背痛
甚至說六年苦行
還有到這個婆羅門的這個聚落
去乞食
人家不給他 還罵他
罵他是 領群特
就是賤種 還罵他
甚至說
還空缽而回
甚至說有時候晚上坐禪冷的時候
還索三衣
那這樣子的話
甚至說還患熱病
阿難尊者也還要跟佛搧風
說太熱 以前沒有冷氣
還給佛搧風
那如果說這樣的話
佛不是什麼種種禪定
種種精進對不對
修諸苦行 頭目腦髓 常捨眾生嗎
那因緣大 果報亦大
為什麼還會遭受到這些罪報呢
就有人就問
所以說這個《大智度論》
他就將它這個怎樣 會通
他就怎麼說
他說這個原來佛有兩種身
一個是法性生身 一個是怎樣
父母生身
那這個法性生身是真實身
父母生身是方便身
甚至在經典裡面講
他說是方便不是受罪
為什麼
比如說這個方便的意思就是怎樣
為了要度化眾生
比如說他要示現腹痛
要示現背痛 要示現頭痛
讓那些佛弟子 是有做醫生的
來醫佛陀的病
然後告訴他說 以後也要如法的供養僧眾
就是為了以後的僧眾有藥吃
不要說有人說 師父啊你怎麼會得這種病
人家修行人是不得這種病的
有沒有 有些信徒會有這種說法
師父 這個師父可能沒有什麼修行
為什麼會得到
對不對
所以說是為了憐憫眾生
所以要示現
然後比如說被無常風所壞
他也是要告訴眾生
原來是無常
為什麼要八十歲就入滅呢
他也是要告訴眾生說
這個無常疾速要儘快的修道
種種都是方便
這就是這樣
將它會通起來
是不是
第二個我們來談到這個
不能滿足信仰的這個需求
我們剛才有講到說
我們三個所講到這個
都不太能夠滿足一般信眾 佛弟子
在瞻仰緬懷佛陀
不能夠面見佛陀的這種
宗教上的一種情感不能夠滿足
對不對
所以說在不自覺當中
就引出這個佛身常在的念頭
當然我是覺得說
這是我們眾生一般愚癡相
會有的毛病
所以說
如果說出家眾也是
比如說如果說早死
甚至說我知道有幾位法師是怎樣
比如說車禍死的
甚至還有一位法師是怎樣
他去看工地的時候
被石頭 那個什麼貨車載很多大石頭
被這個石頭壓死的
我們想說這個一定是怎樣
做了這個什麼惡孽
才會不得好死是不是
那其實呢
甚至有人說什麼沒有燒出舍利
就是沒有修行
其實這個都是似是而非的說法
這個業報
個人的這種因緣業報不同
並不能夠代表生前有沒有修行
不能夠用死的那一剎那來衡量
所以在這裡也順便講一個
這個禪宗的故事
有一個大德也是
好像是丹霞禪師吧
他不是燒佛嗎
後來他要死的時候也是怎樣
就示現
當然也是示現了
就大呼小叫了
一直哇哇叫
說這裡痛哪裡痛又受不了這樣子
所以這個禪宗
後來這個弟子就跟他講
師父你不要講那麼大聲很難聽
後來甚至說過世的時候
這個弟子為了試驗他有沒有道行
還去摸他的腳
摸他的頭 怎麼是冷的
我們是一般講說往生的時候
要頭頂熱最好嗎
不然哪裡熱
如果說腳熱的話就是怎樣
就是往地獄去
膝蓋熱就往哪裡去
這個弟子他斷氣的時候就摸
哎呦 頭也是冷的
一摸這個眼睛也是冷的
摸到胸口 哎呦 也是冷的
一直摸 摸到腳 腳還熱呼呼的
那糟糕 糟糕 一定往地獄去了
不是有那麼修行嗎
那麼有修行
是個老禪師怎麼會這樣呢
後來這個時候
這個老禪師就醒了
他說你們不要執著
有這樣的故事
所以我是覺得我們凡夫
常常會用那種凡人的這種眼光
想要去看看哪一個人有沒有修行
看看哪一個師父 哪一個居士
有沒有修行怎麼樣
其實這個是不準的
我是覺得這是一個
也是一種愚癡
是不是這樣子
所以這是一點
那再來
因為我們怎樣
在信仰上不能滿足
所以慢慢地也是流露了
流露出另外一種的這種
法身常在的這種說法
那在這裡我也有舉經論
這個要趕快
這個在《異部宗輪論》裡面有講
我舉出來一個一個跟大家說
比如說 如來色身無邊際
如來威力亦無邊際
諸佛壽命(量)亦無邊際 對不對
那這個怎麼講呢
講到無邊際的時候
比如說我們在講壽量無邊際
那就是說佛是常在的
那這佛常在是根本的論題對不對
色身無邊際
所以說佛
這個就是解釋怎樣
佛是無所不在的對不對
再來 威力無邊際
可以說佛是怎樣
是無所不能的
再來我們在講說
一剎那心了一切法
一剎那心相應般若知一切法
這一句話我們如果翻譯成白話來講
佛是無所不知的
對不對
甚至說佛化有情無厭足心
這個翻譯出來的意思就是說
佛一直在關懷眾生
無休無止的濟渡有緣的眾生
是不是
那我們說
如果說從這幾個觀點來看
這又是另外一種的佛身說
這是應…這個怎樣
為了要應付眾生心理上信仰的需要
無所不知、無所不在、無所不能
對不對
永遠常在
而且又關懷眾生、利益眾生
那這樣子就能夠滿足信眾
在宗教情感上的需要
是不是這樣子
我們在心裡有悲苦的時候
是不是也要想要求佛啊
是不是
求佛能夠照顧我
如果知道佛呢
他現在不知道有沒有睡午覺
對不對
比如中午拜佛
如果還知道說佛這個時候要睡午覺
你想說等他醒了再拜
至少要讓他聽得到 對不對
甚至我也在講
講說有些人這個大殿要供佛
什麼點香
點這個光明燈
還都要點中間的
佛要看得見的
是不是
所以我都會跟他們講
我說佛沒有近視
你放在哪裡 佛都看得見 是不是這樣
這是我們眾生一種信仰上的這種需求
好 所以在這裡我們就去分析它
真正人類可以說我們從佛法當中
得來的理解
神只是人類無限意義的這種絕對化
是不是 我在談宗教信仰的時候
是不是有這樣講過
所以說人類生命的意義
在任何的情況之下都是怎樣
無限的延續
自己的知識 能力 權位
都希望能夠有更多更好 更圓滿的
那在這個過程當中
所以我們有一句話說怎樣
做了皇帝想成仙 有沒有
是不是
有這樣的這種
心理上欲望的一種
不能夠滿足的一種反動
可是這種不能滿足卻是怎樣
向外馳求 但是卻會失望
世間還是不圓滿的
所以才有所求不得苦
那所求不得的話
不能夠得到 不能夠明瞭
而且感到神秘
自我的意欲在不能夠滿足的時候
它就怎樣 把它影射出去
對不對
上次不是講到一種外射作用
projection 對不對
一種投射的作用
把它想像是一種神
而這種神是怎樣
隨人類的進步而進步
所以說不是神創造人
是人創造神
可以說人照著人的形象
而去塑造佛的樣子
所以中國的佛像 緬甸的佛像
日本的佛像都不一樣
佛是真的是這個樣子嗎
對不對
那在這個過程當中
發展到最高的這個神
神就是永恆的
就是無所不在 無所不知 無所不能
是不是這樣子
那所以說我們從這個觀點
它有絕對的權力
有絕對的主宰
而且關懷人類的一切
其實這是一種
眾生自我意欲的客觀化
好 那我在這裡不用做分析
因為我在
談這個宗教信仰的這個都講過
所以說是怎樣
這種理想佛他是怎樣
將人類固有的宗教意識
表現在佛法當中
而且也可以說是將一般宗教意識的神性
經過佛法的淨化
表現為佛的這個德行而已
所以說如果說我們真實的去評斷的話
去分析的話
可以說這是一種就是怎樣
無始以來
人類被無明所蔽的
表現出生命意義的一種愚癡相而已
是不是 我剛才不是一直講到說
絕對的法空性
那是怎樣 緣起
緣起就是相對
而你既然是相對的話
這樣的這個佛陀
他應該就是相對的
在相對當中完成絕對
是不是這樣
所以說成佛它是一種自證
它是智慧達到一種圓滿
你如果說它是怎樣
它是絕對的
無所不知 無所不能 無所不在的話
那只是我們將這個怎樣
我們自己人類的意欲
把它投射出去而已
這種現實的存在
應該是緣起的存在
緣起就有相對
不可能無所不在
無所不知 無所不能
如果世間有這種人的話
有這種神的話
我們可以說它是怎樣
違反緣起性
佛他已經證入法空性
對不對
證入緣起的法空性
他怎麼還會違背緣起法呢
既然不會違背緣起法
所以我們
後代的佛弟子去想望佛的時候
說佛是無所不知
無所不在 無所不能
並不是把佛怎樣
高捧了 我這是在貶低而已
在貶抑他
他這個 所以說
佛他在世間的示現
他八十歲有背痛有什麼
這是屬於相對法
所以說這個並不是佛陀的缺陷
佛陀他一生的示現
才契合緣起的真理
世間沒有一個人能夠
違背緣起 違背無常
佛怎麼能夠住世
怎麼能夠永遠常在 永遠獨存呢
不可能嘛
所以說既然這樣子的話
我們就知道說
我們也不要把佛陀太神化了
是不是
應該怎麼樣呢
應該在相對當中完成他的絕對
這種絕對怎麼完成呢
佛陀
我們就知道說
示現在人間就有人間的這種相對的侷限性
但是雖然是這樣子
但是無論佛陀出現在什麼地方
因為他是一切自覺者
所以說他所出現的這個時代跟地方
他的這個知識跟能力
都能夠在那樣的一個地方
表現得恰到好處
我們說這樣子佛陀是一切的這種自覺者
我們用無所不知 無所不能
無所不在 永恆常在 永恆不變
我是覺得說這個是怎樣
不了解佛法 緣起性空的道理
才會把佛陀用那樣的一種
怎麼樣 眾生人類自我愛欲一種投射
來做這樣方面的這種詮釋
這可以說是佛陀觀
進入了一種理想觀以後
我們這是人類在表現
自己想要的一種佛陀而已
佛陀真實應該不是這個樣子
是不是這樣
所以我們這裡
佛陀的絕對性應該在它相對當中完成
在它的相對性當中完成
這是我們每一個佛弟子應該知道的
所以說為什麼即人成佛
為什麼說佛陀在人間
現實人間的佛陀
比如說像釋迦牟尼佛
他是因為無貪無嗔無癡
無貪無嗔無癡均衡發展
尊重真理 尊重自己 尊重世間
他的德行能夠在這個時代當中
有一個圓滿
所以說究竟圓滿的佛陀他是怎樣
是屬於淨化人性 擴展人的德能
而恰到好處
我們這樣子來尊敬他
而不是尊敬他的無所不知
無所不在 無所不能
這是每一個佛弟子應該要認識的
但是雖然是講到這裡
但是理想的佛陀
雖然說是理想化的這個佛陀觀
雖然說是屬於神的這個佛化
但是他還是經過佛法的淨化
我們舉出三點來證明
比如說 第一個
佛是修行所成的
不是本來就是的
懂不懂
所以說 佛
他的很多理想佛
雖然說好像已經跟神快要接近了
對不對
違背緣起性
但是還有一點就是說
經過了這種佛法觀點的淨化以後
覺得說人只要經過修行
就能夠成為像那樣子的一個理想佛
這樣懂不懂
這是第一點
這是經過佛法淨化的理想佛陀觀
第二點是怎樣
佛陀他不會懲罰人
只有慈悲
那這個跟這個
色界天的這個梵王天
一怒就要殺害所有眾生
這是不一樣
所以說我們在這個五戒裡面說怎樣
佛法這樣
莫殺莫刑杖
不要殺害眾生 不要打罵眾生
所以說當然我以前講課的時候
我也講到說
我們一般這個大陸叢林裡面
有這個打香板的
其實我覺得這樣不好
我覺得這種管教方式不好
我們要消業障
所以要給師父打一打香板
才能消業障
我說怎麼那麼皮癢
一定要打一打才能消業障
對不對
我們又不是畜生
難道用打的嗎
是不是
用打的才能開悟嗎
真正佛陀的德化
他在他的生前
我們從那個傳記看起來
他從來沒有呵斥過一個眾生
他從來沒有打罵一個眾生
沒有打罵過他的弟子
所以說戒律最嚴格
哪一個人犯了大戒
破了根本
擾亂大眾
他就講默擯逐出僧團
大家不要跟他講話
這已經是最嚴重的懲罰了
全體透過會議說
某某人不如法 所以不要跟他講話
這是佛教裡面最嚴重的懲罰
沒有說把他打幾十大板
什麼趕出山門 沒有這樣子
所以說我們學佛
叫行佛所行
我們自己在學的時候
在教化的過程當中
我們都要以佛為師
所以佛陀他是慈悲的
他從來不會無緣無故的懲罰人
我是希望說我們佛弟子
也不要說 比如說像
當然你們現在還沒有啦
比如說像我們做法師的
還是說有這個皈依弟子 在家出家一樣
不要以自己的這種嗔心怒氣
來隨便罵人隨便打人
說我這樣在教化他
你要看你自己是真的在發脾氣
還是在起慈悲心 是不是
所以我覺得打罵的教育
這種體罰的教育
其實在佛教裡面是不贊成的
還是有很嚴重的這種嗔心存在
那你常常這樣打罵殺害
刑杖眾生 你自己這種殘忍的心性
你會慢慢地養成
這是一種 可以說是潛移默化
你到後來都不知道自己是那麼殘忍的
而且越學越像 越打還越順手
還抓出竅門出來
所以說這個不好
那這個是第二點
再來 修行成佛是怎樣
是佛佛平等
絕對不像一般的神教那樣說
這個神就是永遠至高的 絕對無上的
我們證了聖以後 證了真理以後
還不能夠跟佛平等 不會
經過這個理想觀的
神化的這個佛陀觀
還是經過佛法的淨化
第三點就是怎樣
修行成佛以後 佛佛平等
不是像神教一樣
雖然說永生於這個神的世界
但是神跟人
神永遠是統治者
人永遠是被統治者
這個在佛教裡面就不這樣子
所以說理想
以理想的這個佛陀為理想對不對
而誓願修學成就就進入大乘
那進入大乘就是菩薩道要談到
那就屬於大乘法義的課程
所以說理想的這個佛陀觀慢慢產生以後
我們也不能夠說有壞處
這樣懂不懂
但是我們今天學佛就要把握人現實的
這個佛陀的這個現實的人間性
所以叫即人而成佛
人格道德圓滿的完成
智慧無上的開發就叫做佛
我們不要去把它擬想到說
是一個什麼樣的一個神性
無所不知 無所不在 無所不能
這個不是佛陀法性的這種絕對的發展
而且也是違背了緣起空性
但是它的這種另一條出路就會怎樣
我們以它的這種理想佛陀
作為我們修學 生生世世學習的這種對象
而誓願成佛以後
在累生累劫裡面度盡一切眾生
這就是行菩薩道
行菩薩道以後慢慢會跟大乘慢慢地開展出來
開展出另外一種佛陀觀
但是我們學佛就是要洗刷
洗刷一些不正確的
好
所以說各位同學的佛陀觀
回去要好好的調整一下
可能經過師父這麼一講
或許同學會失望
竟然不是無所不知
無所不在
無所不能
而且還會背痛
還會頭痛
還會拉肚子
那我皈依他到底是為了什麼
佛陀的功德
戒 定 慧 解脫 解脫知見
是不是
才是我們眾生皈依的
皈依佛 真實的皈依處
講到這裡
校稿：彥融  教材整理：哲融