字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師主講 第37堂
我們上次講到這個五乗共法
在這個別敘正見裡面
講到那個總陳四見
這個四見的總標已經說完了
再來要講這個別敘
那在講這個別敘之前
最好把它連起來
這個最好把它連起來
在講這個別敘之前
我分為幾個這個子題
也就是說
談到這個生命的這個現象
談到有情的定義
還有這個生命流轉的這個現象
再來談到業力的問題
談到這個三世因果
然後才正式來說這個
裡面的這個頌文
但是要強調就是說
這裡面無論是講到
有情的這種生命的現象也好
還是講到這個業力也好
都只是先很簡單的
把這個觀念帶一下
正式的這個有情的這個解釋
跟這個業力
一定要在這個三乗共法的時候
才詳細的解釋
那講到這裡呢
上次有個同學
有一個小小的問題
可能是我講得不夠清楚
我們再把它講一下
也就是說上次發給各位同學一份的這個
這個講義是不是
那這份的這個講義裡面
有談到就是說
《俱舍論偈》這裡
《俱舍論偈》的這個
講到言眾生者 即有情異名
是不是
有沒有看到
上次那張講義
所說的這個眾生呢
就是有情的別名
那它的這個梵語呢 叫做 sattva
那這裡呢 叫做有情
那梵名呢 又叫做這個社伽 jagat
那此名眾生 即與有情體一名異
同樣是一個東西
只是說它名稱有不同而已
上次有一個同學他問到
哪裡的問題呢 是下面這一句
有人云 若名眾生 即兼非情
所以但言有情 誤也
他這一段覺得可能意思有點模糊
那我重新再跟各位同學講一下
他這個的意思就是說
有人說 如果說是眾生的話
那就是代表有情跟無情
代表有情跟非情
所以說我們要特別強調
有情是 有生命體現象 活動的眾生
我們就特別把它說是有情
可是據《俱舍論偈》裡面說
這個觀念是錯的
怎麼樣才是對的呢
眾生就是有情 有情就是眾生
眾生不包含非情
也就是不包含無情生
這樣懂不懂
這句話可能一下子還不太看得清楚
在這裡跟各位同學解釋
這樣聽得懂嗎
可以
我們上次講到有情的定義
談到有情為問題的根本
上次好像提到這裡
提到這裡的時候
還順帶的談到宗教對於人生
那這個
有些人認為說
只要是宗教一定要有神
甚至在中國的文化裡面
也有所謂的天命之謂性的問題
也引了兩段中庸的解釋
常常談到天命之謂性
這句話大概的意思是說
人的本性由天所命
又談到 君子居易以俟命
小人行險以徼幸
所以說
引了這個
這段經文就是從我們中國人本主義的觀點認為說
一個人活在這個世間
他的任務也好 他的道德觀也好
都是怎樣 上天所賦予的
所以他講到說
所以說作為一個君子 他怎樣 居心平易坦蕩
所以說怎樣 他等待自然的趨勢 等待天命
但是小人心術不正 不循正道
以其徼幸地得到分外的利益
所以說我們可以從這裡就是說
君子居易以俟命 等待天命
是不是
從這裡可以看出這樣的一個例子 一個證據
再來就是說我們舉一個上次這個例子
博厚配地 高明配天 悠久無疆
是不是
上次投影片好像有 是不是
如此者 不見而章 不動而變 無為而成
那這個也有一個證據顯示就是說
這個人的德行 他是要怎樣
配天 然後能夠跟天地之間並立
那在並立的時候
人才能夠贊天地之化育
所以說天地人合稱為三才
那人能夠在天與地之間
占有一席的地位
他認為在這個《中庸》裡面
他認為說人的命是天所賜
那當然是說我們這個可以
從很多種立場去解釋
比如說
可以從形而上的
還是從很多的觀點來解釋
但是最主要我們如果說這樣仔細看起來的話
可以說怎樣
一般的宗教也好
一般的哲學也好
在這個有情之外
幻想有一個自然的精神的神
還是說一種渾渾然然的
無以名之的一種天的自然的趨勢
一直在驅策著我們 左右著我們
我們就要體天之道 要配天之命
然後做到天人合一的境界 是不是這樣子
這是我上次跟各位這樣子的解釋
但是如果說以佛法來講
其實無所謂的成天之命 秉天之性
無所謂的這一些
這個有情一切 佛教是宗教 但是也是無神論
有情的這一切 它自己的思想 它自己的行為
一切的這個業果因緣 都由自己的思想跟行為所決定
所以說我們要行善行惡
而行善的本身
跟修學的本身
不是為了要怎樣
要符合天的這個意思
當然你這個天的意思
你可以把它想成是神
那你也可以把它想成說
冥冥宇宙之間有一個天道運行
那這個佛法不是這樣子
你的一切的這種行善
從這個淺的層面來講
你這個行善了以後
就好像你把這個利息
附在人間
好像你把善的種子種在人間
以後你可以有豐厚的收成
都是你自己種自己收
那如果說境界高一點的來講的話
也就是怎樣
希望所有的苦難的眾生都能夠離苦
那離苦得樂這種悲心
從這種無緣大慈 同體大悲的這種智慧所生起來的
所以跟所謂的人行善
還是要體天之道 配天之命
這是完全不同的
出發點跟立場
所以說為什麼談到有情的定義
跟有情為世間一切問題的根本
為什麼要談到這裡呢
那就是說 我們主要還是重視在人本
而這個人本的這個人要怎麼做
才是合於適當的 合於恰當的
我們並不是怎樣
去用一個很渺茫難知的神
還是一個天意 一個天命的這種
很抽象的概念
去範疇我們人類的這種行為
所以說附帶跟各位談到這一點
那談到這裡呢 我們上次也談到
這個有情是所有一切問題的根本
所以講到有生老病死苦
從身心所引起的苦
從自然界所引起的苦
從社會人與人之間所引起的苦
這個 愛別離 怨憎會 所求不得
種種的這個苦都是自己
從自己情愛的本身所生起的
所以說我們世間上很多的這種學識
或許說政治 法律 經濟
種種一切的這種人文科學 自然科學 社會科學都好
其實最主要就是要解決人的問題
可是問題就是說 人最根本的問題
貪嗔癡 無明煩惱 生命的盲動力
這些根本問題沒有解決的時候
其實從制度也好 從物質本身也好
其實都是怎樣
只能夠我們也不否定它有相對的價值
所以說它只能夠相對的解決我們一些麻煩跟困難
但是不能夠解決我們最根本
生死 流轉 苦難 苦痛的問題
所以說談到這裡 還是以佛法來講
你無論怎麼說 先要肯定人
然後去認識我們這個人的本身
從認識跟肯定當中
尋找一個真正的解脫跟處理之道
那我們接下來就來講人在有情界的地位
講這個人在有情界的地位
我們在講到五乘共法
我們把這個科判拿出來看一下
可以對照一下
在這個五乘共法的 別說五趣 這裡
有沒有看到
皈信正修 下來不是個 別敘正見 嗎
別敘正見 下來直接的那個第二項
不就是 別說五趣 有沒有
別說五趣 這裡
有惡趣跟善趣
地獄 旁生 餓鬼 人 天有沒有
在這裡會仔仔細細的講到五類眾生
他的這個
果報也好啊
他的福分也好
他的境界也好
在這裡再細講
所以說我們從這裡去分析
主要就是說人
他在五趣當中
是站著一個什麼樣子的地位
那這個有情
有精神作用的一切有情
在佛經裡面分為五趣
天、人、畜生、餓鬼跟地獄
對不對
那這五類當中
可以說是整個世間的存在者
有高級的也有低級的
我們所住的世間有人也有畜生 對不對 有鬼
那這個畜生 我們比較知道
這個空中的飛鳥 地上的貓狗等等一切的
那比如說 也有沒有腳的
有兩隻腳的 有四隻腳 六隻腳 八隻腳
有很多隻腳的 有沒有
這個不一而足
這一切的禽獸 一切的蟲魚 都叫做畜生
那這個鬼 是怎樣
一般人比較不容易看到
但是在經典上的記載 也確實是有的
而且有些人也曾經有見過鬼的經驗
跟鬼有交通的經驗
或者是夢中見到亡者
或者是由於疾病
或者是病人所見所聞
甚至有時候自己親身的看到
或許是由跳神、扶乩等等一切的
神秘的經驗跟現象
去跟另外一個世界的鬼道的眾生來交觸
這個過程當中
甚至在《易經》裡面講
由魂為變 有鬼
甚至說 但是呢
在佛經上來講
鬼都怎樣 跟飢餓有關
所以鬼道的眾生又叫做餓鬼道
但是在我們中國的文化是怎樣
是人死變鬼的文化
只要人一死 就把他變為鬼
是不是 都把他劃分為鬼
所以鬼很多的這種類別不一而足
但在經典裡面講
鬼的這個特徵就是飢餓
因為生前慳貪種種的這種業報的關係
所以說他一定是飢渴以為
常常感覺到食物的這種不足
餓鬼 比如說天
我們到五趣的時候會講到
再下來是地獄
那是很苦的 以後都會講
那這五趣呢
五趣的這個有情
它的這個高下
我們在給你們的那張講義裡面
有做一張表
我特別還加注
這是在妙雲集的這個《佛法概論》第五十頁裡面
這個導師畫的一張表
也就是說在五趣當中
人是站在中間
人類是怎樣
上升還是下墮的一個最重要的關鍵
那旁邊是畜生、餓鬼
那最苦的是地獄
所以把它畫在最下面
然後天在福報的享用上是比人道好
所以說人畫在中間 主要就是說他行善就可以上升
作惡就會墮落
人是整個上升跟墮落 樞紐最重要的一個關鍵
所以說人在有情界裡面 是這樣子來分析的
所以說這是怎樣 是人本的有情觀
那這個中國是怎樣 以鬼為本
也就是說 你無論生前是什麼
但是死了以後一定做鬼
然後做鬼了以後
再由一般民間的這種觀念
經由閻羅王來判
判你到地獄去受苦
還是說到畜生 還是生天 還是來做人
但其實佛法不是這樣
是以人為本的
這是有情在整個五趣當中的一個
很重要的一個觀念
所以說 談到這裡
我們還要再談到人類的這種特勝
談到人類的特勝
在五趣當中
因為我們既然這樣講的話
尤其這張表畫起來
好像天道是在上面是不是
那好像說 如果說以五趣來講
尤其我們講六道輪迴
這個阿修羅也算進去的話
從天人 阿修羅這樣子一直算下來
天是最高一層
是在欲界裡面的最高一層
既然這樣講的話 應該都是認為說 天是比較好的
可是 佛法卻認為說 人間最好
為什麼呢 因為在一切的有情當中
地獄 有熱地獄 寒地獄
它是很苦 幾乎是怎樣 有苦無樂
那這個畜生有殘殺之苦
比如說 互相的食啖 互相的殺害
甚至說這個人 科技
發達以後 用任何的器具
去殺害所有的畜生 是不是這樣子
所以說有被殘殺之苦
那這個餓鬼 常常以飢渴為苦
所以說 無論是餓鬼 畜生
也都是怎樣 苦多於樂
那這個天上的享受 雖然比人類好
但是在這個經典上的描述 是怎樣 是屬於庸俗的
屬於自私的 而且是一種物質的欲樂
那這種物質的欲樂 尤其有時候禪定
禪定的這種境界 也能夠升到這種欲界天
那這種禪定 是屬於精神定樂的這種陶醉
在結果上是一種墮落
因為它沒有一種引發它向上向善的一種修行的動力
所以說 如果說這樣子比起來的話
下面的三界太苦了 下面的三道太苦
天上的這種快樂 是一種麻醉的 是一種好像吃了迷幻藥似的
暫時的解決一下 暫時的忘卻痛苦
暫時忘卻輪迴的這種痛苦的實況而已
所以說這樣子比起來的話 人間最好
所以說在經典上常常講說 人身難得 人身難得 是不是
甚至說講到 諸佛世尊皆出世間 終不在天上成佛
所以說 諸佛在人間成佛
所以說 以人趣來講的話
是天的這種善趣
如果說天在這個天上享福
然後要墮落的話 最好希望能夠生到人間來
再重新的修學
在這裡 我引一段《大毘婆沙論》裡面
他講說 有說 若菩薩頻生人中而成佛者
則生厭賤不受化故
那這什麼意思呢?
他就是說 有人在講
他說 因為在經典上記載
所有的這個菩薩
所有的這個菩薩要成佛的時候
一定是怎樣 一定要到人間
一定要到人間才能夠成佛
所以有人就會講說
如果說所有的這個菩薩
常常生到人中來
常常生到人中才成佛
那這樣子的話 眾生會怎樣
會生起厭棄 鄙賤之心
不肯受他的這個教化
所以說他就問
為什麼 何不及於睹史多天成正等覺
這個睹史多天就是怎樣 都率陀天
為什麼呢 不就在天上成佛呢
那這個 而必來人間耶
為什麼要來人間呢
那這裡這個答 這個論主就答 他說
隨諸佛法故 這個諸佛法就是怎樣 隨諸佛之常法
所有佛在這個菩薩
最後生菩薩要成佛的時候 一定都在人間成佛
這是這個諸佛的常法
謂過殑伽沙數諸佛世尊 皆於人中而取正覺故
這個殑伽沙數就是怎樣 恆河沙數的意思
殑伽沙數是恆河沙數
所有的諸佛世尊 皆在人中
皆以這個人身而取正覺
復次又說
天趣身非阿耨多羅三藐三菩提所依止故
也就是說 在這個天道裡面
現這個天色身
不是阿耨多羅三藐三菩提無上正等正覺
那這種三菩提 這種正覺是怎樣
所有弟子都能證的
但是阿耨多羅三藐三菩提
無上正等正覺 只有佛陀能證
所以說 這個天趣身不是
正無上正等正覺的佛陀身
所依止的這個色身
復次又說
唯人智見猛利 能得阿耨多羅三藐三菩提
人趣的這個怎樣
他的這個智慧 知見非常的強烈猛力
所以說他能夠了悟
所聞 所聽的 所修學的一切的這種善法
而能夠得到無上正等正覺
復次又說
諸天耽著妙欲
在天界的眾生
沉溺在這種五欲的享樂當中
所以說 於入正性離生
得果離染等事 非增上故
入正性 這個正性就是法空性
這個法空性也可以說
什麼叫入正性 就是說
以無分別智見法空性
而得現法涅槃 而得至證的意思
對於見到法空性
離生 離生就是怎樣 離生死之苦
得果 這個得果可以說是從初果
一直到阿羅漢果 一直到究竟的佛果
離染 離去雜染 煩惱等等一切的事情
都不是助緣 天趣都不是助緣
以這樣子耽著五欲的妙樂
以這些的話 都不是成就正性離生
得果離染等事的增上緣
所以說他又說 復次
人趣根性猛利 多分能受如來正法
人道的眾生 他的根性非常的猛利
多分是怎樣 大部分能夠接受如來的正法
天趣不爾 如果說天道的眾生 就不是如此了
復次又說
最後有菩薩必受胎生 天趣唯化生故
當然這一句他就是告訴我們說
最後有生的菩薩就是怎樣
就是說 你這個累生累劫行菩薩道 對不對
一直你到最後生的這個菩薩
再來就是要成佛了
那個就是最後有的這個菩薩
一定是受胎生的
這在經典上這樣記載
而到這個天道
你投生到天道去 只有化生
所以說 諸佛也不可能在天上成佛
只有在人間成佛
再來 復次有二事處佛出世間
這個什麼叫做有二事處呢
也就是說
這個佛只生於具足二事之處所
哪二事呢 第一個 佛在世間
因為這個世間有厭離心 有猛利智
當知此二唯人趣有
所以說這一段經 經文上寫得非常的清楚
只有人道的眾生有厭離心
再來 他的根性猛利
他的知見猛利
所以說有這兩個具足
這兩個具足的眾生 只有人道的眾生有
所以說 諸佛終在人間成佛 不在天上
這是在《大毘婆沙論》裡面
有這樣的一段論文 有這樣的解說
所以說我們從這裡 我們就可以知道
人道在所有五趣當中 也是諸天的善趣
那更何況是地獄畜生 餓鬼 是不是這樣
那所以說人類
再來我們來談到人類的這種特勝
佛為什麼出現在人間
這個《大毘婆沙論》裡面講到有兩個特勝
一個有出離心
第二個是他的根性知見猛利
人類有什麼特勝呢
這個可以分為四點
第一點就是環境來講
天上太快樂了
畜生 餓鬼 地獄
他的這個三途太苦
這個太樂容易墮落
太苦也無力追求真理跟自由
那我們想到這個天上
想到人間好像太遠了對不對
我們講到現實的人間
其實也有這兩種這種情況
比如說如果說一個生活比較富裕的人
那他得到很多的這個錢財
他不愁穿 不愁吃 不愁用
所以說他的這個心智可能怎樣
沒有那麼樣子的敏銳
沒有那樣的精進
因為他想要得到的一切
都不必費很多的功夫就能夠得到
所以說由於物資過分的享受
所以窮奢極欲
每每讓自己的心性就在這裡沉淪
沉淪在這種聲色犬馬的娛樂當中
弄到自己非常的墮落 是不是這樣子
但是如果說我們反過來說
太窮太苦呢
由於生活的逼迫 為衣食等所勞苦
那這樣子的話 他也沒有心思去學佛
是不是這樣子
所以說在座各位同學
可能在人道眾生當中 比較屬於
說太窮也不窮啦
可是說有錢也沒有有錢到
讓自己衣食無虞的境界 是不是
所以說可以說是怎樣 苦樂半相參的一個環境
那這種苦樂半相參的環境當中
可能也能夠 你的經濟情況也好 你的家庭情況也好
也允許你能夠有一點點你的心神 你的時間
有一點點餘暇 能夠學佛
但是 又是因為現實環境的逼迫
也是怎樣 驅策著你 一定要為這個衣食而奔忙
或多或少的 所以在這個過程當中
可能學佛還會有利一點
這個太
太窮太富
尤其這個太窮
真的是怎樣 沒有時間
是不是這樣
比如說這個禮拜三晚上的時間
如果說一個負債纍纍的人
這個時間他哪裡聽得下課
他想說我搭著這個公共汽車
我到處去借點錢都好吧
總比在這裡乾坐好吧
是不是這樣子
所以這個以前還認識一個人
他好像白天在證券公司服務
那現在的這個證券公司
這個證券商好像最近的利潤不太好
那他又跟他太太離婚
所以他這個要
家庭的這個生活費也蠻高的
然後小孩子的教育費用也高
他要獨立撫養
所以說他白天到證券行做事
兩萬多塊 晚上再開計程車
真的把他累垮 是不是這樣子
所以這樣子這種情形之下
你要他來學佛 那是不可能
除非他有空
他說沒空 是不是 沒有空
所以說八難就是八無暇 沒有空
那在人間都有這種情況
所以說我們比照天上、人間、地獄
種種就這樣 太苦跟太樂都不適合學佛
所以說 甚至說基督教裡面不是有講嗎
他說你叫富人行善 叫富人布施
叫富人修道 好像駱駝穿針眼一樣
好像那是很難的事情 是不是這樣
所以說 以環境來講的話
唯有苦樂參半的這個人間 知苦
而且受苦 還能夠厭苦
而且有時間去考慮 去參究 去求道
這樣子才是體悟真理
跟實踐解脫的一個好的環境
這是以環境來講
再來有三個特勝
這三個特勝我們先來看一下
給你們的講義
也是在上面
上面那一欄最左邊
也是這個《大毘婆沙論》裡面的
他說 人有三事勝於諸天
有三件事情比這個天道的眾生還更殊勝
第一個是勇猛 第二個是憶念 第三個是梵行
下面都有解釋
所謂的勇猛是怎樣
謂不見當果而能修諸苦行
那當然他這個是以這個修行得解脫來講
雖然沒有能夠 還不能見到
你所修行所得的這個善果 解脫果
但是呢
能夠為了你的目的 為了你的目標
堅忍奮鬥
所以是勇猛 能修諸苦行
憶念者 什麼叫憶念呢
為能憶念久時所作 所說等事 分明了了
那這個憶念也就是說
你以前所做的 以前所說的 種種的事情
你都記得很清楚
那這種特性一定要有
沒有的話 你絕對不可能修道
絕對不可能學佛 為什麼
你上一堂課聽了 下一堂來已經忘記了
是不是 忘了 那怎麼時時薰習 對不對
時時複習 將你所聽過的這種道理
一再地反覆咀嚼 反覆體會
然後再實踐呢 那就不可能了嘛
一下聽了就忘記了 是不是
所以憶念也是很重要 對修道上來講
所以有些人講 我這個記憶力不好
有時候要背誦經典 老是不太容易記得住
是不是這樣子 有這樣的這種煩惱
再來所謂的梵行者 謂能初種順解脫分
順決擇分等殊勝善根
這個初種的意思是 能夠開始順這個解脫分
順著這個解脫 無論戒也好
無論修道的項目也好
能夠抉擇 能夠分別等等種種一切的殊勝善根
這是屬於這個梵行
能夠修諸種種善行 修諸種種解脫道
即能受此別解脫戒
不但是能夠順解脫分 決擇分等殊勝的善根
而且能夠受持 別別解脫戒
這個 別別解脫戒
這個大概的意思就是說
以這個經典上來講
比如說如果有十條戒對不對
那你持一條戒就能夠得一種解脫
那持兩條戒就能夠得兩種的解脫
所以叫 別別解脫
你別持一種戒
個別持一種戒就能夠得到一種解脫
叫 別別解脫戒
由此因緣故名人趣
這是在《大毘婆沙論》裡面的
所以說我們如果說以人間的這種特勝來講
比如說我們講到這個慚愧心也好
我是把它翻譯過來
在《大毘婆沙論》裡面講的是
屬於勇猛憶念跟梵行
如果說我們以現在的話來講
可以說這個慚愧 堅忍跟智慧
第一個我們先來講慚愧
這個慚愧就是在《增一阿含》裡面
他也有講到 就是說
人跟畜生的差別就是怎樣
人有慚愧心
那這個慚愧是怎樣
還可以分開來解釋 慚已愧他
慚是怎樣 是對自己的
無論自己的道德不夠好
修養不夠好 學問不夠好
做人不夠好
這個是怎樣 是對自己的行為
所行所為所思
種種覺得說
這個慚心 現前
那這個愧他不如人的意思
覺得說看到別人的這種好
我們覺得自己不像人家那麼好
慚已愧他 自顧不足
所以說有要求改善
那這種向上的這種道德心
就能夠怎樣
讓我們剔除煩惱 剔除眾惡
有這樣的這種動力
所以說這是人類所謂人類的特勝
第一個就是慚愧
再來講智慧
智慧在我們剛才給你們的
《大毘婆沙論》裡面的智慧就是憶念
這個智慧如果說我們講這個
餓鬼道 畜生道跟地獄道來講
這個三惡趣是缺少智慧的
都是怎樣
依賴著生存的本能
生存本能的這種衝動
而經營他自己生命的一切
但是人卻能夠從經驗的記憶當中
啟發抉擇
然後有種種的這種
互相的這種學識的這種傳遞
那在這種記憶學習
思考的過程當中
設法去解決人類的問題
那在解決的問題
不但有世俗智
而且這種世俗智能夠相對的改善環境對不對
而且有更高的這種出世間的智慧
能夠探求人生的奧秘
那探求人生的奧秘
將人生很多的難題
做這種最徹底最究竟的解決
所以說 智慧對於我們人道的眾生
趨向於無上正等正覺
這是一個很重要的關鍵
再來 講這個堅忍
這個堅忍 在《大毘婆沙論》裡面就是講勇猛
這個勇猛 可以說
我們都知道我們這個世界叫做娑婆世界
這個娑婆就是堪忍的意思
也就是說
這個娑婆世界的眾生
這個世間的眾生
能夠忍受極大的苦難
為了達到某一個目的
達到某一個自己想要達到的目的
犧牲一切在所不惜
一定要達到目的不可
那這種心腸 這種堅忍
這種勇猛心
可以分成兩方面去發展
也可以作惡也可以行善 是不是這樣子
那你如果說是怎樣 作惡的話
為了要尋仇 是不是
不把對方殺掉 絕不終止 是不是
甚至說為了追求
某一個自己很心儀的一個對象
不達到目的 絕不終止
那這是一種堅忍 一種堪忍
所以以前小時候看電影
有時候男主角為了追求女主角
在他們家門口是怎樣
這個站崗是不是
而且那當然是戲劇化的這種誇張的效果
無論下大雨啊 颳大風啊 他就在外面站
是不是這樣子 為誰風露立中宵
那用這種精神來學佛的話呢
不但是做成一個佛 十個佛也成了
就是這種堅忍之心 堅忍之性
為了達到某一種目的
不達到 絕不終止 絕不罷休
這是人類的特性
所以說咧
娑婆世界的眾生 為什麼叫娑婆呢
因為他有堪忍的特性
而這個堪忍的特性呢
能夠讓他忍受極大的苦難
那如果說我們把他導引到好的方向去呢
比如說你為了要成佛 為了要修道
經由佛法的指引 你可以修很多的苦行
那這種苦行呢 如果在經由這種理智跟智慧的引導的話
這樣的苦行就這樣刻苦自己
不讓自己的這種煩惱無明
不讓自己的這種
耽著五欲的這種心
開始漫無目的的這種追逐
比如說煙癮很大也開始戒煙
很愛看電視的也開始慢慢的不看
甚至說打坐的時候有時候腿很痛
要堅忍
這也是人類的特性
所以說這個堅忍的特性
能夠讓我們難行能行 難忍能忍
從一直達到這個圓滿的佛果
不然絕不終止
那這種特性就只有娑婆世界的眾生
尤其人道的眾生
人道的眾生有
所以說這四個我們前面所講的
無論從環境的苦樂來講
還是講這個慚愧 智慧 堅忍
也就是《大毘婆沙論》裡面講的
勇猛 憶念跟梵行
這三個特性都怎樣
只有人道的眾生才有
所以說如果說從這樣子來講的話
諸佛皆在人間成佛
因為人有這樣子的特性
堪於教化 堪於修道
而且佛法不屬於別的眾生
就是屬於人道的眾生
只有人類才是佛法的住持者跟修學者
所以說在八難裡面
講到生長壽天算是八難之一
是不是這樣子
由此我們就可以知道
得人身有那麼多的特勝
這是屬於人類的特勝
人類能夠修道有哪些特性
我們舉的上面《大毘婆沙論》裡面
上面的諸佛皆在人間成佛
跟人類三個特勝的兩個經證
我們就可以知道
人類在五趣當中有什麼樣的特勝
修道成佛有什麼樣的特殊
都在這裡跟各位同學解釋
那再來呢 接下來我們來講
講這個生命的問題
那這個生命的問題呢
我分成幾個子項
因為到後來的這個業力都要講
第一個 我們要認清的就是說
我們這個生命的現象是怎樣
生命就像一條瀑布一樣
這個瀑布是怎樣 永不枯竭的
為什麼要用瀑布來形容呢
我記得我上次在講這個生命力的時候
其實我們人類生存的過程當中
都是有一種盲動的生命力
那只是可能我們透過學佛
透過修行的這種力量
將這種盲動的生命力導向怎樣
導向正確的方向去奔流而已
所以說一個生命
這樣的一個粗糙的生命
如果沒有受過佛法的薰陶
它可能就像瀑布一樣
奔向茫茫長長的大海
它一直在追求
一直想要抓住什麼
是不是 所以你看到整個生命的這種
它的這種盲動的現象 就像一條瀑布一樣 汪洋一片
而且非常的浩浩蕩蕩
可以說它的這個力量也是這樣
沒有任何的這種力量所能夠阻撓的
生命力的現象就是這樣子
我記得以前好像也舉過一個例子
就是說我好像有一本書叫做 《滾滾遼河》 是不是
它這個作者是一個醫生
然後他在這個
書中裡面他描寫他那個時候
因為他是東北人
然後替國民政府做情報工作
後來就被抓到了
後來被抓到的時候
被關在日本監獄裡面
在這個監獄中
因為受不了嚴刑拷打的這種痛苦
他想要自殺
那他這個自殺
因為在那個監獄裡面
也不可能懸樑啊
是不是
沒有樑啊 不可能懸樑自盡啊 那怎麼辦呢
也不能割腕啊 因為沒有刀片啊 不能撞牆啊
這個撞牆 如果不用力的話呢
這個只能 只是皮肉之傷嘛
但是因為他是醫生 所以他想說 應該怎麼自殺呢
後來但是他在那本書上寫 寫說這個技術不可教人
因為如果教人的話呢 這個隨便用了 那不好
所以他就說 因為他說我們人的這個上呼吸道
這個氣管這邊 就是說你的這個頭跟你的
因為他沒有寫得很清楚 所以我也無從很詳細的描述
他就說這個氣管這邊 你就做一個角度
你的頭跟你的肩膀這邊 只要做一個角度
他就把那個氣管這樣扭轉了
扭轉以後呢 他就會自動的 沒有呼吸嘛
沒有空氣進來 他就會窒息 窒息就會死掉
那他那個效果就像跟懸樑自盡一樣
因為懸樑的時候 身體的重量這樣往下一拉的時候
這個布條往上一吊 那可能就將你這個氣管這邊斷絕
所以說這個要自殺還要選擇 這個上吊是很痛苦的
要考慮考慮 不可以
他說上吊是很痛苦 但是他那種方式因為沒有辦法
不曉得要怎麼辦 可是呢 他就用那種方式
這個自盡的時候 後來好像過了很久
他又覺得好像脖子很痛 醒過來
後來那個獄卒就在罵他
他說你要死 你就安靜就死就好了
為什麼那麼大聲
後來他才想了出來
原來他就是說 因為他在這個牢獄裡面有床
他就在床下 就是他的這個背靠著這個床板
然後可能這個脖子跟這個做一個動作
然後他以為可以窒息
後來他可能是很難過
人都呈昏迷狀態的時候
雙手跟雙腳去抓 抓旁邊的東西
那抓的時候就怎樣
驚動了看守的人 再把他救活過來
那他說 那種反射動作是怎樣
他自己都沒有辦法想像了
所以這是怎樣 這是一個求生的本能
那比如說 我也曾經講過
有一些在深海裡面的潛水員
為了探險也好 為了工作也好
到深海裡面的一些
珊瑚礁的洞穴裡面去工作 有沒有
但是有時候因為這個通氣管的問題
還是自己氧氣 氧氣桶的問題
在裡面出不來 怎麼樣死掉的
那這些人死掉的時候
屍體再被撈上來的時候是怎樣
他的這個手腳有時候都這樣
都磨的 磨的都看不到手腳了
為什麼 因為他會去抓那個岩壁
一直要求生嘛 最後一口氣
那所以說我們就
從這裡就可以知道說
人的這種求生意志非常的強
絕對不可能這個怎樣 說
在這種痕跡 所以我是覺得說 天底下最大的勇氣就是自殺者
他沒有勇氣去面對這個世間 可是卻有勇氣結束自己的生命
我也是覺得說 只是把這個勇氣 導錯方向而已
我相信有這樣勇氣的人 再怎麼樣難關 絕對不能突破的
所以說從這裡 可以說生命就像一個大瀑布一樣
一直的奔流 一直的奔流 他的這個力量 絕對不可能有所阻撓
有所阻礙
然後他所經過的地方
一定帶走
所有一切的東西
所以說
這是我們第一個對生命的觀念
而且永遠不間歇
業力
前面的業力
加上後面的因因果果之間
絕對沒有停止的時候
這是第一個觀念
再來一個觀念
我們可能前次有講到
所謂的有情
你不能夠說它是物質 你也不能夠說它是精神
它應該說是怎樣 是非色非心 即色即心的這種存在
那這一切 有情的這種細節
我們會在三乘共法的時候特別的解釋
所以為什麼 我一再的舉例就是說
在這個五蘊六界裡面
佛陀談到有情 色、受、想、行、識
一定談什麼 肉體 談精神
就是說談物質 跟談精神 是不是
無論談眼耳鼻舌身意 是心靈的活動
但是這個心靈的活動 也要觸對境界
也要有眼耳鼻舌身意的意識 對不對
六識 六識也要眼耳鼻舌身意的六根
然後再面對色、聲、香、味、觸、法的六塵
是不是這樣 它才可能產生這種
那這種色、聲、香、味、觸、法的六塵
也可以說是外六塵 也可以說是內六塵
所以說就是說六處的這個六界也好
都是怎樣 談到境界 談到心
談到的精神 談到物質
就是說六界裡面的地水火風
也是屬於物質的 是不是
談到空 談到識
這個識也是要有這個怎樣
這個物質也要有精神的存在
它才可能經營生命所有的一切
所以說有情是怎樣 是屬於
也不是心色 可是也不是不是心色
也就是非心色 即心色的存在
這是第二個重要的觀念
再來我們要談到一個觀念 就是什麼觀念呢
就是說前生跟後世的觀念
如果說談到前生跟後世
其實當然這個儒家裡面講 未知生焉知死
是不是 天相近 天相遠人事近
主要談到人的問題 現生的問題
所以儒家對這個是怎樣 是存而不論 它也不講
但是就像東周列國誌裡面 常常談到很多
比如說這個 結環銜草 的故事 有沒有
常常談到冥報 種種一些
但儒家不談
可是就是怎樣 基督教 天主教也好
甚至回教也好
沒有談到過去 但是也有談到未來
人在這一生怎麼樣怎麼樣
死了以後 可能受到上帝的什麼什麼
可能升天堂 可能下地獄
談到這個二世 是不是
談到今生跟談到來世
那這個佛教呢 談三世
也就是說 有過去 一定有過去 才會有現在
那有了現在 一定會有未來
為什麼 因為這個生命的這個
這個生命力啊 這個生命之流是怎樣
是無盡的 無窮的
而且沒有間歇的 沒有間斷的
所以說 對於生命 我們要有這三點的認識
一個就是怎樣 一定是從前生
一直到現在 一直到未來
比如說我們講到存在的話
一定要講到時間對不對
那什麼叫做時間啊
其實這個時間就是一個前後的觀念
是不是這樣子
我們說最普通的觀念是怎樣
剛才 現在 等一下
是不是 那就有過去 現在 未來這種觀念
那在我們這個中國把它分為12個時辰
是不是 西洋分為24個小時
是不是在印度分為這個怎樣
六時 二六時中 是不是
這個一時是有四個小時 以現在來講
所以說 你談到存在一定有時間
所以說 這種時間之流
不是說怎樣硬生生的去把它分出來
一個小時有六十分
六十分 一分有六十秒
這個一秒又有多少
甚至說 佛教還談到一彈指 幾剎那
是不是 談到種種時間的觀念
那其實這個時間的觀念
無論你用什麼樣子的單位去分
其實它都是怎樣
都是一個連續的前後的觀念而已
無論你用什麼樣的單位去分
那你既然在這個存在的這個現象
是先有存在 而後有前後的觀念
絕對不會說 先有前後 而後有存在
是不是這樣
那當然這是屬於在意念上的這種思考
那在這個過程當中
生命的存在 絕對不可能怎樣
只有過去 只有現在
而未來就沒有了
所以說談到這裡 前生跟後世
可能我們對於我們佛教徒
對於這個整個生命的一定
至少要有這三個基本的觀念
然後再來 這個能夠認識了
能夠建立了以後
再來我們來談到 生命流轉的動力
什麼樣子 什麼樣的一個力量
讓我們的生命流轉
因為我們剛才一直在談
所謂的這個生命的現象
就像瀑布一樣 是不是
你是不可能去阻止它的
你是不可能去阻擋它
你不可能讓它不流 是不是
但是怎麼樣的一個動力讓它流呢
讓這個生命的生命力一直這樣子盲動而奔流
主要就是業力的因素
那這個業力我們在這裡也只是簡簡單單的講
那要講業力之前我們第一個先來談到就是說
誰在流轉
因為我們談到這個前生 談到今生 談到來世 對不對
那談到這三世的時候呢
第一個碰到的問題就是說
那這個三世流轉 落在時間跟空間的
這樣的一個幻象的 到底是誰
那流轉的現象呢 是由誰來流轉
那流轉以後 流轉的現象是怎麼一回事
還有呢
以佛法來講要得解脫 得解脫就是怎樣
讓這個生命的這個盲動之流 乾枯枯竭而不再流轉
那能夠流轉的是誰 而這個怎樣 不流轉的
不流轉以後又是什麼 是不是這樣
所以我們第一個 還有一個概念
流轉的是誰呢 如果說以一般來講
是不是我們要比較容易理解的話 應該是這樣
要先假定一個 一個靈魂 還是一個神識 對不對
要有一個主體呀
我們可以覺得說 以後講到業力的時候
我還會引這個 引這個一點那個 吠陀的這個經典
我記得以前講的時候 也曾經有跟這個
引一點奧義書 裡面也有談到很多這種論辯
這一方面的這個問題
你如果說你要讓它流轉
那你一定要有一個靈魂嘛 一個神識嘛 為什麼
我們這個肉體呢 可以死亡
生命力呢 可以枯竭 可以腐爛
但是死了以後 如果沒有一個主宰者
沒有一個主要的流轉的對象的話
那這樣子的話 那他死了以後
那不就沒有了嗎 你怎麼能夠說
從前生到今生到來世呢 是不是這樣子
可是以佛法的觀點 卻不認為
有流轉 但是沒有流轉者
有生命的現象
但是不曉得生命的這個主體是誰
佛法是這樣子講的
所以說在這裡再做一個很簡單的譬喻
因為我們眾生是怎樣
常見比斷見多
我執
這個我見比這個無我見來得多
所以說這是眾生的常相
佛說空 佛說緣起 佛說無我
你就這樣想要去抓一個真實的這種實體
所以我們舉一個簡單的例子
比如說我們這樣
這裡是一個善導寺
那善導寺呢 我記得如果說我們看過這個
印順導師的這個平凡的一生
他也曾經在這裡講過課
在這裡 在這個大殿講過課
成佛之道他也在這裡講的
那你想想看
導師講成佛之道的時候幾年前了
他也在這個大殿
而且那個大殿呢 以前舊的大殿
各位同學有些也看過吧
沒有現在這個裝修的這麼好
那個時候講 他講成佛之道
講的人 講的法師 聽的對象
還有聽的這個講堂這個環境
幾年以後一直在變 一直在變
可是如果說這個班存在的話
你不能夠說誰是代表他 誰是一個主體
這樣子懂不懂
就像說一個學校也是一樣
可能我們都是比如說某一個學校出來的
那這個校長可能一直在換
是不是 學生也一直在換
甚至說治學治校的精神
跟宗旨原則也一直在改變
可是這個學校永遠存在
你能夠說這個學校是誰的
這個寺院也是一樣
這個寺院是存在的
但是住持一直在換
聽講的人在換
法師也一直在換
這樣子你能夠說主體是誰
甚至說一個國家也是一樣
現在沒有所謂的西德了
現在這個德國大選選出來了
甚至說新加坡英國都在選舉
這個國家永遠存在
可是他的政黨
他的執政的政黨政綱一直在變
你也不能夠說哪一個是他的主體
是不是這樣
所以說人也是一樣
這個業力推動著我們一直往前去奔流
可是很多的業力一直進來
合成了以後
我常常舉一個例子
比如說我們拿一個調色盤
然後有這個基本
基本的七種顏色 甚至說最基本的三種三原色好了
紅色也好 藍色也好 什麼色也好
我們哪一種顏色多加一點
所調出來的顏色一定會怎樣
比如說 如果說 一定會深一點還是淺一點
比如說黑色跟白色會調成灰色的 對不對
那你只要黑色多加一點的話
一定是怎樣 會深灰色
如果白色多加一點的話 一定會淺灰色 對不對
所以說它本身沒有主體
只是說哪一個主要的顏料加得多以後
它的色彩就傾向於哪一方面
所以說流轉者的眾生也是一樣
我們在一期的生命當中
我們造了很多的業 對不對
但是你要看就是說
那一期的業力到底你做的哪一些業比較多
它就會傾向 所以說我們現在是換得人身
但這個人身 現了這個人身以後
其實我們的生命裡也有一些
潛藏著的一些
在這一期生命裡面
沒有現出來的一些業力
所以說我們可能也會有天性
也有地獄之性 對不對
也有餓鬼之性
也有畜生之性
所以只是說
在這一期的生命當中
人性的這種特質表露出來
那其他的業力的潛藏
沒有表現出來而已
所以說是在流轉沒有錯
但是只要哪一個質數變了以後
你就不能夠說
前前就跟後後不一樣
但就是一直在流轉
那這個很多其實唯識
到後來這個部派佛教
一直在解釋這些問題
所以我們第一個一定要先解釋
一定要先有一個觀念就是說
有流轉 但是沒有一個流轉的主體
沒有一個流轉的主體
這個觀念一定要建立
不然的話 我們佛法談到後來
還是會談到這個怎樣
還是會談到這個真常唯心
一定有一個心是清淨的
然後客塵煩惱
然後染汙了以後 然後我們才流轉生死
然後要回到這個清淨的本性
其實這個觀念多少少還是怎樣 是屬於方便說
所以說沒有流轉 沒有流轉的這個主體
這是一個觀念
再來我們來談到流轉的這個業力
讓我們流轉的這個業力
這個業力的種類很多
我們既然談生談死 對不對
其實呢
生命的這個現象是怎樣 是生的又死 死的又生 是不是
那我們現在先來談一談 讓我們生的這個動力是什麼
然後再來我們再來談怎麼樣死的這個業力是什麼
都是在談現象的 比如說
讓我們在這個一期的生命斷氣的時候
一般的這種醫學講的什麼叫做死
就是說斷氣了以後
那以前是說心跳停止 是不是
那現在是怎樣 用腦死來判定
所以說如果說你要器官移植 要器官捐贈的話
它可能腦已經死亡了
可是它可能能夠用一些儀器
讓你的心跳還保持
那心跳保持 它這個血液就能夠循環
血液循環就怎樣 一些器官也不會馬上壞掉
能夠在很短的時間內
比如說腎臟 肝臟 角膜 種種一類
能夠移植的就移植
所以說死亡 以醫學上來講 比如說有腦死的判定
有什麼的判定 那這個是死亡
那什麼是生呢 生就是懷孕受胎的時候
然後生出來 對不對
但是如果說以佛法上來講 這個壽煖識三
這個壽命 還有你這個煖氣 還有你這個神識
三者合合才有生命
這個三個分離了以後 這個就叫做死亡
死亡了以後 怎麼樣子生呢
以佛法的觀點是怎樣
父精母血結合的時候 這個時候就是已經生了
所以說 墮胎的話 在佛法裡面算是殺生
不是說小孩子在母親的肚子裡面還沒有成形
這個不算是生命 他還是算的
這樣還算是有生命的
讓我們去投生的這種業力
至少呢
有三種
第一個是怎樣 是屬於重業
人死的時候 你可能造很多業對不對
可是我們談到業了
一下就會想到是重業是不是
就會談到想到是惡業
其實業有善有惡嘛 對不對
有不善不惡的這種業嘛
那就是說 重業就是說死了以後
可能你生前造了重大的惡業
還是造了重大的善業
那你造了這個重大的這種業
這種重大的業力也會牽引著你
馬上去投生
這就是一個業力
在第二種是怎樣 隨什麼
如果說你生平沒有做什麼大壞事
可是也沒有做什麼大善事
比如說修學念
以學佛來講的話
說念佛我們也念過
參禪打坐也盤過幾天腿
也參究過幾次的話頭
然後學止觀也觀過幾天的法
從這個修那個修
沒有說特別一定修哪一項
沒有說像淨土宗 這個重業 是不是
他這個重大的淨業 一斷氣
這個阿彌陀佛馬上來接引
他這個時候算算看
中國八宗他哪一樣都修
但是不曉得特別修習哪一個
這個時候可能會隨習 習慣的習
也就是說 可能你平常
如果不以修學佛法來講
可能你平常的習慣是什麼
雖然不是重大的惡業還是善業
但是已經怎樣
日久積久成習
已經成為一種習慣了
所以說 它死了以後
還是會照著你平常的習慣
所以說 養成一個好習慣
真的是非常重要的
真的是非常重要
所以
我們無論穿衣吃飯睡覺
做一個佛教徒最好都有個樣子
萬一我們哪一天怎麼死的
其實都不知道嘛
尤其我們現在台北也是在火山帶
哪一天地震還是火災
一下子一埋
你在睡覺的時候衣衫襤褸不整
睡覺死的時候幾千年又挖出來
你就是那個樣子
所以我睡覺的時候要右斜臥
這樣死的時候挖出來還是右斜臥
好看一點
所以說這個隨習
平常的時候
你的養成一個
某一個特定的習慣
可能在死的時候
它就隨著習慣
比如說一棵大樹也是一樣
它完全都是東邊的太陽
然後它這個怎樣
因為它生長的過程當中
一直都往東傾斜 是不是
這時候你要把它砍倒的時候
你再怎麼砍 它都是往東倒
它不會往西倒
它沒有那個習慣 是不是這樣
再來是怎樣 隨這個憶念
平常你也沒有做什麼重業 也沒有做什麼惡業 對不對
那也沒有什麼特殊的好習慣 也沒有什麼特殊的壞習慣
那個時候就怎樣 隨著你當臨終的那個
你想什麼 就成就什麼
所以說 以這個臨終 隨憶念的這個觀念
所以說佛教 尤其這個淨土宗 特別強調念佛
總是平常這個也沒有什麼樣
這個重大的惡業善業 也沒有什麼好的習慣 壞的習慣
那如果臨終能夠念佛
這個茫茫的生死已經是怎樣 很徬徨無助了 對不對
這個時候如果有佛號 你也跟著念佛 可能他就能夠引領
引領你到一種光明的境界
所以說這種業是怎樣
讓我們生死 牽引我們投胎的
這個業力是有隨重 隨習 跟隨憶念 這三種
那我們下次再講
什麼樣的業力是讓我們死的因素
校稿：彥融 教材整理：哲融