字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第84堂
我們上次講到出世的因果
滅諦跟道諦
其實這個滅諦也可以講
雖然上次強調是說
它是一個解脫者的境界
我們可能只能夠說用一些比喻的
但是這種比喻畢竟它還是有一個依據
對不對 比如說一個解脫的聖者
雖然你不太能夠 根本不能夠
如果我們沒有解脫的話
你不能夠去想像他的心情
以及他的心境 他的身心在面對世間
以出世怎麼樣面對這個世間
甚至出世以後已經超越了這個世間
到底是他的存在是什麼狀態
他在時間跟空間當中 到底是怎麼一回事
我們很難用我們的這樣的這種第六意識去揣測
但是用比喻的方式 也不是說完全不能說明
比如說一個解脫的聖者 他面對煩惱的時候
他可能是無礙無染的
他可能面對這個境界的時候
他可能做什麼樣的處理
那他的心境可能是怎麼樣子的
那他 從他的心境流露在外所表現出來的
是一個什麼樣的解脫聖者的人生
這個也絕對不是不能說
所以我今天在找一些資料的時候
我本來想多做補充
可是實在真的沒有時間
所以我覺得有一些東西
可能同學需要自己去加強的
我們把這個道諦 在上次的道諦講一點點
我們今天做一個很簡單的介紹
也就是說我們
講到滅 滅是修行解脫的果 對不對
現在我們講一下 怎麼樣是出世解脫的因
那就是要修道
能滅苦集者 唯有一乘道
上次講了一點點
這句話的意思就是說
能夠滅苦集的道
能夠滅掉苦集的方法
到底是一些什麼呢
雖然說眾生的根性有不同
有利有鈍 對不對
有聲聞 有緣覺 有菩薩
但是佛也可能會應機說法
有多少有不同的法門
比如說這個眾生
他可能對禪修有興趣
那可能在禪修方面 他就加強
可能這個眾生他的思維辯解的能力比較強
所以說可能在法義的瞭解上
法義的灌輸上 多加強
但是無論是怎麼樣
真正能夠出離生死的 唯有一乘道
在這個偈頌裡面講
能滅苦集者 唯有一乘道
也就是說
佛所說的法門 能夠使眾生從生死中出來的
甚至說到達究竟解脫的境地
稱這個法門為乘
是一種方法 就像船一樣 對不對
這個船 有大船 有小船
就像這個交通工具一樣
有大車 有小車 有腳踏車 有摩托車
是不是 有大客車
這個乘 它只是做一個比喻
就是說 好像我們在生死的大海裡面漂浮
然後能夠讓我們從生死的此岸
一直到涅槃的彼岸
這個過程當中
是不是要有方法
是不是要有交通工具
是不是 那這個就比喻成乘
那這個乘 我們有所謂的大乘跟小乘
對不對
大乘好像說這樣的法門能夠載很多的人
那小乘是說這樣子的法門
可能能夠度脫的人比較少
但是無論是大 無論是小
無論是什麼樣子的這種法門
其實真正出離的法門 就只有唯一的方法
這個唯一的方法它所站在的立場
是趨向於解脫所悟得的那個真理
而不是說這個方法能夠讓多少人去
懂不懂
所以我們在談大乘小乘的時候
它是站在說這樣子的方式
這樣子的法門你學了以後
你能夠接引多少的人
而今天談到了一乘道
那就是說真正的一道出生死 同登解脫床
這個一道就是唯一的那樣的一個悟解法空性
這樣子的方法能夠讓我們得解脫
能夠讓我們證佛道 是有這樣子的意思
也就是說
所謂出離生死 沒有太多不同的方法
那個真的都是怎樣
只此一家 別無分號
你悟的法門
從修行的方法來講
本來就是這樣子
只是因為適應眾生不同的根性
佛他說有種種的方法
但是除了方便的引導之外
我們論道要出離生死的
這樣的一個觀念
這樣的一個知見
這樣的一個智慧來講 並沒有差別
這個沒有差別 它是從總的來講
比如說你一定要修戒嗎 對不對
你一定要修定嗎 是不是
你一定要修慧嗎 是不是
那你真的要能夠得解脫
這三個 總綱你一定要學
如果你只 比如說你只持戒
那你只是將這個人的這個身心端正
但是呢 你的這個怎樣 心性還有你的智慧
心性動搖 智慧沒有開發的話
你還是不能夠得解脫
那有人只修禪定
那你在這個戒律上沒有基礎
本身你的染著心還是一樣的強
有時候在禪定的過程當中
也很容易出毛病
而且甚深的禪定可能還會障礙了智慧
而且你在甚深的禪定當中
可能在禪定的過程當中
所產生很多的幻象也好
產生很多的反應也好
你也沒有足夠的智慧去明瞭去辨別
到底什麼是證境 什麼是悟境
什麼是夢境 什麼是幻境 是不是這樣
你根本沒有這樣子的能力
所以說 出離生死的方法就是只有三學
唯一的增上戒 增上心
也就是增上定學 增上慧學
這裡就有講到 三學跟八正道
是唯一能夠讓我們進入涅槃
能夠讓我們得解脫 唯一的法門
那這個三學跟八正道 到底是哪些內容
我們接下來把科判表打開
把這個科判表解打開
為什麼科判表要這樣子分
其實在這個出世的因果裡面
有一個滅諦跟道諦 對不對
我們現在是不是在講道諦 對不對
對就點頭 對
所以說 其實真正的三增上
就是在這個二乘行果這裡 有沒有
我們這裡不是有個別詳道諦 有沒有
是不是說 所有的這些道諦的這些東西
應該拿到這個 出世因果的道諦下面來講
科判表是不是應該
是不是它的系統應該在它下面
對不對 對不對 對不對啦
體系上是不是這樣 對齁
但是 為什麼把它特別在這個
出世因果道諦這裡只用一句偈
四句話就把它結束
為什麼又從這個別詳道諦當中把它開出來呢
那是因為這個科判並不是絕對的
所以說你們在這個科判表是每一個在讀經典的人
他根據他自己的瞭解
根據自己的瞭解
然後將自己的體會
把所有的經文做這個怎樣
這個怎樣 前後輕重次序不等的排列
這一份科判表呢 不代表導師的觀念
是代表怎麼樣 做科判的這個人
對這個長行偈頌本的佛法的體會
做出這樣的科判表 這樣懂不懂
但是你們不要聽這樣就嚇了一跳
說那這個是這個廣師父做的 那可靠嗎
是這樣 這個導師有鑑定過 有看過
所以說我們前面的第一章到第四章
科判表是我做的
後面一章是昭慧法師做的
那也就是說
所以說我跟你們講怎麼樣看經典
看經典如果古來大德有做科判
你們可以不看經典先看科判
那個科判並不代表
真正裡面的重點就這樣
但是你可以說從一個古德
他研究經典
他怎麼樣子去看待這本經
重點在哪裡
我舉個很簡單的例子 對不對
我們每一個人的思考
都會有自己已經成為定型的
成為一個習慣性的一個模式
如果我們自己檢討 自己反省的話
我們也會發現自己有一套模式
那就是說碰到什麼事情的時候
我們會去注意什麼
所以說上幾堂課跟各位同學
談到文化人類學的語意學的研究的範疇
那就是說其實語言的本身
不但有一些歸納統合的
而且有一些概念性的作用
在這個歸納統合跟概念性的這兩種功能當中
其實真正的隱喻
就是說 語言說出來
裡面的意思其實比它的顯意大得多
作用也大得多
所以說 這個討厭跟死鬼
你要看你在用在什麼地方
它並不代表它就是罵人的話
對不對 我上次有做過這樣的譬喻
所以說呢
我們看到一個經典也是這樣
你會把哪些東西當作重點
那就代表會把這個架構
你碰到一件事情
還是說你讀這個經典
你把它這一部分的東西
拿到最上面它的層次
你在分析的時候 那就代表說你拿在越上面的
你就代表你越重視它
至少是在你自己認為的
它的層次越高
是不是這樣子
我們講話也是這樣
中國人跟西洋人講住址就不一樣
我們是中華民國台灣省臺北縣 對不對
什麼什麼 比如中華民國台灣省臺北市
忠孝東路幾號 善導寺
可是外國人寫是這樣寫嗎 善導寺 對不對
然後呢 他就從下面的先排上來
在我們的感覺是
他把我們的
次序弄顛倒了
所以現在看到外國的信進來
我也會從這個怎樣
從最下面的先看
原來它最後才是國名
那這個只是習慣嗎
不是 這個牽涉到他們的思考方式
所以說講到這裡
就是科判表的本身也是這樣
在我個人的認定裡面
認為說我們整個把這個
三乘共法的科判表拉開 對不對
在二乘通說裡面 世間因果跟出世因果
但是出世因果的道諦本身 你看
我們在別詳道諦裡面 它就講了一大片 有沒有
所以說這個東西 雖然它在體系上 分類的體系上
它應該在出世因果的下面 道諦下面講
但是因為它是很重要的東西
講到那裡的時候 是要開出整個一片道諦的內容
所以在科判 我把它調上來講 這樣懂不懂
所以科判可以個人自己科判
所以你們看經典也是這樣
真正要把經典念通了
不是只是知道意思而已
你們自己要學著做科判
所以我這個講課繞了這一圈
就是告訴你們一些
有時候讀佛經的一些習慣
你怎麼去學 怎麼去讀
不然的話 我們這個古來大德
有一些經典前面都有一些科判 什麼意思啊
科判你真的一定要照著它這樣子嗎 不一定
但是它是一個思考的方向
那你自己不會辨別的時候
你自己看不懂的時候
你看看古來大德 他怎麼去判別
怎麼去給這一部經典 所有的法義定位
它會把它放在哪一個層次上
那這個只有兩種可能 一種可能就是說
真實意是這樣子的
第二個就是說那是古德他的體會
所以說呢 天臺宗也好 唯識也好 華嚴也好
同樣的一部經 科判
對一個的體會 它會上上下下會不同
很妙 所以說以後各位同學
繼續再深入再研究經典的時候
這是一個常識
但是它沒有寫在書本上
各位同學可以做這樣的體會
所以這一部的科判表不是絕對的
那是我的體會 或許你們覺得說
廣師父哪些東西應該擺在上面
哪些東西應該調下來 對不對
那這個就是你讀這個成佛之道偈頌的體會
那是你的證量
證量太重了 對不對 那是你的心得
你讀這部經的心得 所以自己讀經典
到後來你自己要學會做科判
那代表你讀通了 你只有讀通了你才能把它歸類
是不是這樣子
這是一個常識 說給你們做參考
所以說呢 在整個道諦當中呢 我就用
把它判為四句話 就把它講完
接下來呢 真正整個把它拉到
二乘行果的別說道諦這邊 這個呢
所以說我們從這個科判表也可以看到
整個上面的大綱 哪一個最重
份量最重 那不就別詳道諦嗎
真正是在修行道裡面最重
可以做這樣子的體會
那因為呢
出世因果道諦下面 能滅苦集者 唯有一乘道
三學八正道 能入於涅槃
它這一個呢 講 提到三學 提到八正道
但是所有的三學跟八正道
因為都已經在別詳道諦 裡面
做整個詳盡的解說
所以說 什麼叫三學 什麼叫八正道
它的名相 它的內容
我們就不在這一句偈裡面解釋 那是下面的內容
但是在這裡
上次有寫給各位同學一個投影片 對不對 有沒有
就是說 從一乘道當中
分出戒定慧三學
那這個戒定慧三增上學跟八正道
它不是兩種完全截然不同的東西
它反而是怎樣
從不同的立場去看待唯一的
同樣的一個解脫道
所以說戒學 我們在三學是戒定慧 對不對
八正道 正見 正思惟 正語 正業 正命
正精進 正念 正定 是不是有八個
有一張投影片 對不對
那就是說 所謂的戒學呢
涵攝了正語 正業 正命跟正精進
定學涵攝了正精進 正念跟正定
慧學涵攝了正見 正思惟跟正精進
那各位同學呢 這樣看起來
當然是有一個分類上 意義上相通的地方
但是各位同學有沒有感覺到 正精進 通三學
那就是說 你持戒 你修定 你學智慧也好
通通要靠著一個精進的動力
所以說精進 攝於三學的每一個增上當中
它不是只有在持戒的時候 才需要精進
修定修慧就不需要精進
也不是只有你在修慧的時候 就需要精進
其實呢
所謂的這個精純一不雜 對不對
精就是怎樣 勇猛不止 是不是
精進的本身 其實就是學習過程當中
最重要的一個動力
沒有精進 我想我們學任何一件事情
都不可能成功
比如說 各位同學 我們在這裡
從報名 三年前開課一直到現在
真正的三年一直聽下來
聽到要結業的有多少同學
不多嘛 不會沒有
絕對不會沒有 但是不多
所以說 這樣的一個求法學法的熱忱
這個熱忱呢 就是精進
你一定要堅持到底
所以說 世間呢 很多事情呢 我們不會
還是說呢 我們學到某一個階段呢
就停止了 其實只是因為沒有那個策動力
推著我們
其實呢
我是覺得這個好像有人那個時候呢
跟我們建議說 開課的時候呢
最好著收工本費 為什麼
因為呢 好像有些人會覺得說
不必花錢的呢 他就會不珍惜 對不對
其實也不一定
我們看過很多的補習班
無論補英文 補日文 補這個 補那個呢
交了錢 還是照樣有人沒有來
所以呢 重要的癥結呢 不在這裡耶
真的不在這裡
不在於你有沒有交錢
但是可能會有一點點影響
如果說一堂課一萬塊
你這個算一算投資報酬率
要去上喔 對不對
你可能會想
但是它絕對不是最重要 最唯一的因素
唯一的因素是什麼 精進
所以說呢 我們下期呢 第二期又要開課了
很多同學呢 可能又繼續要報名
在學更好 更深刻的東西
但是呢 各位同學真的要好好想
很多緣不要輕易的開
不要輕易的開
但是在開這個緣之前
開這個因緣之前 就要仔細的想
想了以後呢 就要想
怎麼樣子讓它好好的收尾
我們這個怎樣 交朋友也是一樣
像以我的個性呢
我就不是那種很喜歡跟人家交往的人
我覺得基本上呢
是在於我是覺得說 每一個緣呢
都應該要珍惜 要善待 要好好的面對
心力也不夠 心情呢 也沒有準備
所以說呢 結交那麼多的朋友呢
如果說你每一個緣
你都沒有去處理好的話
惡緣對你來講 我覺得不是很好的東西
所以 我們做每一件事情也是這樣
與其半途而廢 不如你不要開始
可是或許呢 有些人會講說 沒有關係呀
至少呢 我也聽了一點 但是那又代表什麼
代表一次一次的挫折
然後到最後你對你自己沒有信心
說其實每次學都學不長了
是不是這樣
可是你不聽課還是聽了一半
除非你有重大的變故
比如說離職 調到南部去
還是說工作上家庭上有什麼變動
不然即使不聽
三年也會過去
是不是
不學 一生也是過去
所以真的是要好好的把握
精進遍於三學
那這個戒定慧三學跟八正道本身
它可以做這樣子的匯通
那再來一點 各位同學有沒有感覺到
三增上學 戒擺在前面 有沒有
八正道 正見擺在前面 正見是什麼
是慧 慧學擺在前面 有沒有不同
有沒有不同 有沒有想過
還是說
念得順口又押韻 所以就這樣排 是不是
是不是 不是啦 它有它的道理
三增上學 因為是談到累積跟增長 對不對
所以說呢 它要先有基礎啊 以戒為基礎嘛
你有了戒 有了清淨戒 身心端正以後
修禪很容易入定
聞法很容易開智慧
所以說 三增上學 它是一種累積的 累進的功夫
戒擺在前面
八正道 為什麼 正見擺在前面
因為你要修道
第一個 你要有一雙眼睛啊
要知道 你要修道
那至少你要知道 什麼是道啊
對不對 至少不要胡說八道啊
對不對
所以說呢 八正道
強調的是 先從智慧去開啟
但這個智慧的本身怎麼樣
智慧的本身
它不是一定要讓你什麼都懂了以後你才去學
所以說呢 有些人也說 皈依是很好啊
做一個佛教徒 做一個佛弟子是很好
可是我什麼都不懂啊
等我懂了以後再皈依
這個話呢 也對也不對
什麼叫做懂
很多事情呢 你沒有實踐 你不可能真懂
所以說為什麼現在很多的學科 除非是文科
不要說文科啦 你說寫毛筆就好 對不對
你看人家寫 寫了一千 一百遍 一千遍 一萬遍
或許你會看 可是你還是不會寫啊
你怎麼樣才會寫 你拿起毛筆你自己寫啊
對不對 所以說學問的本身
要學 要問 要聽
那是一個實踐的過程嘛
要問 要學 那是一個實踐 對不對
好 所以說你說佛法
等到你都懂了 而這個懂還要真懂
真懂了一定要靠過 要怎樣 要有一些實踐
對不對 所以說現在很多大學裡面的
一些學科裡面的 理工科
那都是怎樣 都需要實踐
電腦操作也是需要實踐
什麼都是需要實踐
沒有一個學問的是怎樣 你在這個怎麼樣
隔岸觀火也好 霧裡看花也好
還是袖手旁觀也好 你只是看你就能懂
那是絕對不可能 靜坐 可以教你怎麼盤腿
教你姿勢的原則 但是你要盤起腿來坐啊
對不對 所以說
要做一個佛弟子 懂 要懂到什麼才叫做
才叫做懂 什麼都懂了 那你就成佛了嘛
那那個時候你還要做什麼
你還要皈依做什麼
是不是 所以說懂的本身是整個範圍
輪廓大概 比如說
好 你至少三年的課程上 上下來 終於知道
佛法的特質是什麼
佛法的內容是什麼
佛法的精神是什麼 佛法的意義是什麼
是不是
那你這些有一個輪廓性的
就好像你拿了一張地圖
那你這張地圖會用了
道路是怎麼樣 雙紅線 還是黑線 還是點的
是不是
溪流是用什麼圖去表示
綠色是代表什麼 藍色代表什麼 紅色代表什麼
你會 你有一張地圖 你會看地圖
然後你就按圖索驥嘛
這就開始學啦
你就領一張地圖就往前走啦
是不是
這個本身是沒有什麼相妨礙的
但是也不要什麼都不懂
然後就開始學佛
那也很麻煩
所以說真正要修道
第一個要正見
它本身是這樣互相配合的
所以說我們增上戒定慧
慧本身又跟前面的八正道的
第一個就開始正見
它有脈絡相關性的這種關聯
它有它很深刻的含義
所以說呢
很多佛法的東西 不要等閒看
不要等閒視之
但是也不要穿鑿附會
想 適可而止就好
那我們
道諦我們就講到這裡
接下來呢 我們真正的講二乘行果
那這個大乘法義的法師
昭慧法師可能有跟我商量
他這個大乘法義可能可以
課可以早結束
因為它那個是可增可減 可多可少
那我呢 課程也不太夠
所以說呢 可能以後的安排呢
不知道會不會兩堂課到最後呢 都由我來講
好 那 盡可能呢
我三年呢 就把三年的課講完
那如果沒有講完 要趕趕課的話呢
請同學諒解
好 那 繼續報名 繼續報名
好
那三增上學 我們先講一個通說
大概讓各位同學知道
什麼是戒 什麼是定 什麼是慧
然後接下來呢 我們再講一些
裡面的一些詳細的內容
三增上學跟八正道
所以你看他這個安排很巧妙啊
三增上學講戒 對不對 講定 講慧 是不是
講到慧以後呢 接下來八正道裡面 接正見
那這個不就是慧學的內容嗎
是不是 所以說在科判裡面
科判努力回去研究
科判不是說 只是給你們當作一個目錄而已
科判不是目錄
科判是所有經典的精神
以後你們自己有因緣
自己要講課 自己可以做科判
這就代表你對這一部經
還是說對這個學說的體會
在這個戒定慧增上學裡面 也只有兩句
增上慧學者 即出世正見 是不是
出世正見 是不是接下來扣準了八正道的正見
是不是這樣
是不是有環環相扣 有互相的這種關聯
每一個都有一個伏筆
欲知結果如何 且聽下回分解
都有這樣的伏筆
接下來才把這個正見做一個說明
那這個呢 我們先講這個增上學的戒增上跟定增上
戒增上學以兩個項目來講
一個是尸羅的內涵
那這個尸羅內涵呢
我記得以前在五乘共法的時候
講戒的時候呢
曾經跟各位同學分析過
什麼是尸羅 是不是
那我們在這裡就不多花時間
在這個道諦的說明當中呢
可以說是八正道它體系最為完整
但是我們還是以這個三學來講
說到慧增上學的時候
我們才整個總說八正道
然後這個是佛說八正道的一貫性
所以說我們八正道學完了以後
其實你們真的是可以自己大膽邁開步伐去走
學佛要得解脫就在這裡
以後多學的只是怎樣
多長養自己的慈悲心
讓自己的定力再增強
然後讓自己的知見更深刻更穩固
而不是從頭再來過
大乘跟小乘在這個解脫道上
它內容沒有太大的差別
我們第一個先講
各位同學跟我念
初增上尸羅
心地淨增上
護心令不犯
別別得解脫
那它這一句總說呢
它說到這個戒的根本意義
那也說到
整個戒條本身的施設的一些用意
第一個它講 初增上尸羅
就是說在三增上學
講到解脫的一乘道當中
第一個它先說 增上的戒
尸羅是梵語
Sila 對不對
它的意義 它的意思是戒
這個戒本身
尸羅跟毘尼 跟這個波羅提木叉 不太一樣
而真正我們在持戒
以這個尸羅可以說是它的中心
也就是說
這個因為我們以前有解釋過
所以我不在這裡重複
各位同學如果說印象已經有點模糊的
回去再翻翻自己的講義
這個尸羅它的意義 有平治 有清涼的意思
一般我們聽到戒 就想到戒條 對不對
但是其實
戒條只是到後來的一個成文法
我們法律一直到現在
海洋系的國家跟大陸系的國家還是不同的
各位同學這是常識 這知道了
可能有些不知道 可能忘記了
那就是說 屬於大陸體系的國家
像歐陸 像德國 像他們
先開始有法律的條文 是不是
然後才去規範一切
但屬於海洋系像這個 英國啊
它都是一些議事的規則
一些不成文法
慢慢呢 它的這個判例呢
都是根據每一次的事情發生了以後
它這個委員會呢
做了這樣的判決以後
以這個作為根據
所以說它本身呢
是不成文法系的國家
這是法律兩條這個內容
但是到後來比較進步
當然是以成文法的國家
是說比較進步的啦
因為畢竟它先去想到一些東西
而不要說遇到事情
然後才制定法律
以這個案例的判決
作為以後法律的依據 不這樣子做
但是問題是說
今天我們想到戒
不要馬上就想到戒條的本身
所以有些人說
這個學佛要持戒
持戒呢
這一條我不能守
這一條哪一條又很難
根本的意思
佛法制定戒律
甚至說戒 尸羅根本的意思
根本不是在明文法上
對每一個受戒的一種規範
最重要
它只是真正的尸羅
是它最重要的
它是一個思想
比如說我們在一個社會上
它有一個道德根源的思想
然後它可能會因時制宜的
制定出很多的戒法
很多法律的條文出來而已
那在這個過程當中
我們今天最重要的是戒的實質
而戒的最重要的功能
在於它能夠止惡行善
依照這個佛陀的本意
絕對不是專門
甚至說只是很狹隘的
從法制從規章
去談到戒律戒條的問題
甚至說用這個法律規章
用這個戒律
戒規去約束每一個人的身心
讓進來的人覺得好像動輒得咎
這個也不能做 那個也不能做
不是 其實它最重要是怎樣
從內心的清淨 內心的治理而得來的
因為我們都知道
煩惱動亂的內心會為非作惡
那這個是會讓我們產生熱惱跟憂悔
如果我們的心能夠清淨
而清淨的本身就跟戒的精神
根本精神相應的話
就能夠怎樣
不後悔 不憂惱 不慚愧
然後不會產生很多心理很多的這種
很多的現象出來
那不產生那麼多干擾的現象出來
能夠得安樂 對不對
能夠得安樂 我們就能夠怎樣
做世間的事情都能夠很平安
所以戒
它的本意是讓我們得清涼
戒也不是在束縛我們的東西
因為我上次有講 講得很詳細
所以我在這裡呢 不在細節上多講
比如說我們最近呢 很轟動的一個案子
麥當勞的這個爆炸案 對不對
聽說已經有這個秘密證人呢 去告密了
那照片什麼 連這個最基本資料都有了
但這個人找不到
我問你 這個人現在
心裡會平安嗎 會不會很平安
在家裡看電視 還是來這裡聽佛法
為什麼不會
我們還先不要談到他是不是懺悔
是不是很悔恨自己做錯了事
先不要談
他就是一個動機說怕警察抓
他都怕死
他覺得坐立不安
寢食難安 對不對
那我們今天學佛
就是要修道 修道要得解脫
那最重要你的心不能平安
不能夠清涼
接下來怎麼辦 是不是這樣子
所以說今天 比如說這樣的一個人
比如說嫌犯 他還沒有判罪
是不是 也還沒有抓到
我們跟他講說 今天來這邊聽佛法
他有這個心情嗎
可能嗎 不可能 他熱惱 對不對
所以我們每個人也一樣
戒律的本身 我們把它
因為適合適應團體 還是時空的需要
做出很多明文規定的法則
說這個不可以 那個不可以
然後這個不可以 那個不可以
那個都已經是怎樣
到了末流
所謂的末流 不是不好的意思
它已經是枝微末節的意思了
真正的是在 它根本是要讓我們得清涼的
你的身心言行你能夠端正
不但是說
你自己本身不會產生很多的這種動亂
至少外面的境界也不會來干擾你
對不對 比如說 你罵了人
你就怕別人
還罵你 對不對
你打了人 你就怕別人再回過來打你 對不對
你欺騙了人 詐欺錢財
你就怕別人來跟你討債
那在這種做與這個怎樣
境界的這種 外境的這種逼迫當中
你可能心安嗎 不可能
你如果不做這些事情
你的心呢 就不會動搖
所以最重要 戒律的根本意思呢 是這樣
尸羅是清涼嘛
那心地 能夠讓我們心地清淨的這個尸羅
就像這個怎樣 整地除草一樣
這一塊草地呢 把很多的這個怎樣
雜草的一些種子 把一些雜草全部拔掉以後
這一塊田地 這一塊土地是乾淨的 是肥沃的
它就可以生長功德法苗了 是不是這樣子
但是呢 心地怎麼樣才能夠清淨呢
比如說我剛才講那麼多
一直強調心地的清淨重要
但是 戒有重戒 也有輕戒
我記得我以前曾經講過
不要忽視小戒 不要忽視小惡
因為小惡的累積會變成大惡 對不對
世間所有的心情 所有的境界
不進則退 沒有停留在一個地方的
絕對沒有停留在一個地方的
講到這裡呢
本來那些後面要講
但現在想到了 就先跟各位同學講
昨天碰到一個小女生
她要考試了
她心情很不平安
她就跟我談
她說因為還有一些別的困擾
但是最重要的困擾就是說
班上有一個男孩子很喜歡她
可是她實在很討厭他
可是不曉得為什麼又要想起他 這樣子
實在很麻煩
那在剛剛開始的時候
他會覺得說只看一眼就好
看一眼 看一眼
第二次會覺得說
看一眼一定不夠 一定要看兩眼
看兩眼不夠 一定要看一個小時 這樣子
對不對 情感不是進就是退呢
有永遠站在那裡的嗎
沒有 那問我怎麼辦
然後我當然跟他談
我發覺道理他都懂
眾生麻煩就在這裡 道理我們都懂
怎麼做呢 不做
要改嗎 任性 所以不改
是不是 每個眾生都一樣啊 對不對
所以後來我就跟他講 我說這樣子啦
我說現在離你要到考試的時候呢
已經剩下兩個多月了 對不對
我們對人生的計劃呢
有長期 有中期 有短期 對不對
長程一定要有計劃
中程呢 你一定要去設計
短期呢 不妨應急
所以說現在剩下兩個月
你再怎麼看呢 也不會怎麼樣啦
先看完 看了你不想看了以後呢 你再讀書
不然 想看又不敢看
想跟他講話又不敢跟他講話
然後呢 這段時間沒有讀書 對不對
沒有讀書完 接下來呢 又很痛恨自己
為什麼要浪費這段時間
我說浪費兩份的時間
認真的去看 盡興的去看
看完你就不會想看 不會想看
繼續念書 兩個月而已 進展不會很多
這是救急 我說這個不是正常道
但是兩個月能夠讓你先把考試的 考前的時間
先讓它平安的過去 以後再說
所以我談到這裡 我不只是說
不只是讓各位同學去記住這個小孩子的事情
其實有時候修道也是這樣
有很多事情你克制
有很多事情你要順著它的勢
有很多事情你要執著
有很多事情你要放下
有很多習氣 你不要一下子就想斷掉
一學佛馬上就要成聖人
就要成聖賢 就要成菩薩
沒那麼容易啦 到後來怎麼樣
覺得這樣修行太難過了
到後來每一件事情都放棄
那這樣子也很可惜
但是問題是說 什麼事情要執著
什麼事情要放棄
什麼事情可以斬 什麼事情可以順
這個要靠智慧 對不對
所以戒定慧 三增上
從八正道 從正見一直到正定
慧就像我們的眼睛 對不對
接下來的法門 定學 戒學
有時候就像我們的腿一樣
它要互相的搭配
修道歷程也是這樣
很多事情你面對它 你要跟它玩
你跟它鬥智
我昨天跟那個小女孩講 我說
任何的境界 任何的人 你跟它鬥智
鬥智的本身呢 並不是說一件事情來了
我們想 你跟你的心情 你也可以鬥智
你不要想到說 啊沒關係啦
自己人啦 因為是自己 對不對
所以無論是痛苦也好
無論是歡喜也好
你就這樣 攪得不清
你想想看 你喜歡一個人
那個喜歡的那個心情
還可以跳開來去看這個你喜歡的心情
那這樣就是說我們的心
還是可以這樣子去觀照 對不對
當你在觀照你心的作用的時候
你跟你的這個心情 你跟它鬥智
到底你會順著它
你要順著它 你被它打敗
還是呢 它會讓你拉
但是你如果沒有這樣的心情的話
你就會隨著境界轉
學佛不就是這樣嗎
所以不只是說你今天一個工作
你面對這個工作
你要跟這個工作鬥智
想出一個很好的企劃案
怎麼去解決這個難題
不是說你看到這個人
我怎麼跟他應對
把他擊倒 把他打敗
還是說讓他服輸
不是 不只是這樣而已
你跟你自己的起心動念 都可以鬥智
每一個念頭 你都可以鬥智
你跟它玩 你跟它周旋
然後你關照它 你看緊它
有時候順著它 哄哄它 順它的毛
有時候你逆著它 一定要把它抓回來
這個過程當中 就是你修道的過程
但是這是一個前提 這是一個原則
但是運用之妙 純乎一心
要怎麼樣才能夠玩到爐火純青
那就是靠自己的一份修為
靠自己學佛 累積的一些智慧
所以說學佛人頭腦要相當的清醒
面對每一個境界 都能夠瞭若指掌
那這樣子呢
我想我們就能夠學佛 能夠學得很好
不會被戒綁 不會被定綁 不會被慧綁住
你永遠不會被任何的事情綁住
那我們講到這裡 講到戒
但是談到的是一些重要的觀念
戒學是心地淨 然後就會增上
再來 護心令不犯 別別得解脫
它所謂的 護心令不犯 別別得解脫
它這個別別得解脫
主要它就是在講到一些戒條 戒相
比如說 波羅提木叉
它就翻譯成別別解脫戒
那也就是說 你持一條戒 你就得一種解脫
比如說 你持一個不殺生戒
當然 除了你的不會因為殺生而累積很多的惡報
讓你多病 多苦 多惱 短壽 身心的殘缺
不但只是這些現報 花報 實報
甚至說你的身心 你的瞋心也比較不容易起來
是不是這樣子
但是講到戒
我們大概再從別的立場來談
比如說第一個 我們先來談到
懺悔跟戒的關係
從我們在受戒的時候
甚至說我們受了戒以後
其實真正持戒的力量
還要再加上懺悔的力量
其實就像我剛才所講的
其實尸羅的本身 那是一個觀念
比如說各位同學 可能以前沒有聽過佛法
也不知道佛法的戒律有哪些
甚至現在連五戒也背不全
有沒有這樣的同學 或許也有 對不對
五戒背得全 或許十戒背不全吧
但是無論你
懂不懂佛法的戒律
可是談到殺人
你總會覺得好像不太對勁吧 對不對
你談到偷盜
你好像就覺得
這好像不是一件很正確的事情吧
對不對
所以說根本上的持戒
它就是一個根源於眾生修道過程當中的
那個 善性 善根 清淨的心
在這個過程當中
我們在學佛
只是用這樣的一個
根本的根源跟力量
再加上明顯的戒條去規範它
它是一種互相增強的作用而已
所以說持哪一條戒 得哪一種解脫
這是波羅提木叉的意義
談到懺悔
持戒本身 如果說沒有懺悔的方法
沒有懺悔的心情的話
我想持戒不可能持得長久
什麼叫做戒律
如果說這個戒律
是屬於我們眾生 根本不可能去違犯它的
這個戒律有沒有意義 它就沒有意義了
所以說 很多佛法的這些戒律
也就是眾生最多最重的毛病
而且最常犯的毛病 是不是
所以說 有戒法可以受 可以持 可以守
但是還要有懺悔的方法
能夠讓我們 當我們不小心
還有一時情感的這個
這個衝動 意志的薄弱
當我們犯了一些
不是危害根本的大戒的時候
還有一個能夠讓我們這個怎樣
洗滌汙點
讓我們能夠改過自新的一種機會
這就是一種懺悔的方法 是不是這樣
所以說呢
戒律的這個軌則跟規範呢
其實呢 我以前有講過
戒律的根本精神呢 不在於個人
個人呢 比如說 心念 言行舉止
但是呢
不殺 不盜 不淫 不妄語
這個是不是都牽涉人與人之間的互動
是不是人際的關係 是不是這樣子
甚至很多屬於這種 呃 這個 應當學
比如說呢 跟大眾在一起的時候
吃飯要小聲 是不是
比如說呢 跟大眾就寢的時候呢
幾點鐘呢 它一定要熄燈
它都有一定的規範
無論怎麼樣的一些規範呢
都牽涉到團體
而持戒
其實真正最重要的意義不在於個人
只是我們常常到了後來
認為戒律 持戒是個人的事情
其實這樣子發展的方向不是很正確的
也只有在團體當中
很多的事情你才可能顯現出來
所以說僧團其實是很重要的
戒律的軌則不在乎個人 而在乎大眾
甚至說戒律的軌則
不在於你受了以後你不犯
事實上不太可能不犯
你說根本大戒 那根本大戒太嚴重 對不對
一些輕微的小戒
最重要的受戒 是在於犯了以後
能夠懺悔 能夠得清淨
所以說我們學佛的人
受戒 持戒 要勇於受戒 勇於持戒 勇於懺悔
能夠屢犯 屢懺
慢慢地 很多的惡習 慢慢能夠改得過來
這才是最重要
而且你要坦白發露 坦白求懺悔
在一個團體裡面呢
互相把自己的這個菱角也好啊
把自己的這個 那個應該念能
把自己的這個銳氣也好啊
把自己的偏見啊 把自己的傲慢啊
把自己種種一切 把它磨平磨淨
這個完全都是怎樣 端賴團體大眾的功能
所以說呢
以出家來講 出了家以後呢
你就是怎樣 要在僧團裡面生活
出家以後呢 最好不要自己一個人去住
住茅棚啊 自己去修行
這樣子呢 你自己看不到你自己的過錯
你整天一個人在自己的房子裡
又沒有相罵對象 你去罵誰啊 是不是
又沒有鬧意見的對象 你會去跟誰鬧意見
那個時候難道你能認為說
你已經是超凡入聖了嗎
難道認為說 你已經持戒清淨了嗎 不是
要再入眾 要處眾 是不是
就是在家居士也是一樣啊
學了佛以後 起心動念之間
沒有遇境逢緣 沒有一些人事的摩擦
你怎麼知道你自己是對是錯
你怎麼能夠堪驗你自己的修道的這種心呢
在於你錯的時候 你能夠認錯
在你對的時候 你還能夠不趕盡殺絕
這個也相當重要
錯要能認錯 這個或許做得到
但是對呢 有時候就會趕盡殺絕
也就是說 你看吧 是我對吧
會得理 就不饒人
這樣也不好啦 是不是
所以人家說 理直氣壯
所以人說要改 要理直氣和
慢慢講 很抱歉喔
沒有想到我不小心竟然對了
那是不是你跟我道歉一下 這樣
可能場面會好一點
那有時候人際之間的這種不愉快呢
有時候也是情緒的互動
我從來不認為說只有哪一方對到絕對
哪一方呢錯到絕對
我想也不是這樣
錯多錯少
那都沒有錯的一方
態度也好一點嘛
你都已經佔優勢了
不要呢這個怎樣
不留人一點活路 是不是
但是慢慢來慢慢來
有時候也不要太鄉愿
我說沒關係啦 中國人反正很喜歡和稀泥
很喜歡當和事佬
沒關係啦 沒關係啦 只要不爭執
不爭執的本身呢
如果心裡更產生更多的這種垃圾
然後這個垃圾醞釀在心裡
更發酵的話 其實也不好啊
是不是這樣子
那再來呢 我們來談持戒跟慈悲的意思
其實戒律 它的廣義來講呢
應該包含了所有一切的正行 正當的行為
那這個 正當的
如果說以狹義來講
它著重在 不殺 不盜 不邪淫 不妄語 對不對
甚至說出家眾
連夫婦的正淫都不允許 對不對 不淫
出家眾的四個根本戒
是比在家眾的五戒更嚴格
是不是這樣
但是其實我們要知道
持戒的本身其實就是一種慈悲
在佛經裡面有講到釋迦牟尼佛說
持戒應該是一種自通之法
自己 交通的通 是一種自通之法
為什麼
那就是說 也就是儒家的推己及人
是一種恕道
那當然不是恕道 推己及人
又就是說你自己喜歡這樣
你就推向別人可能也喜歡這樣吧
你自己討厭某一件事情
你就想可能別人也不喜歡什麼事情吧
用這樣子推己及人的方法
以佛法來講 自通之法
那也就是說呢 以自己的心
通他人的心
我們以前都講同情
現在說不能講同情
情沒有用 要講同理
很麻煩的
這是呢 近於儒家的恕道
所以說呢 我們受持 身 口
根本戒的這種受持不犯呢
不但是怎樣
那一條戒法的本身 不可做
甚至說也自己約束自己規範自己
覺得不應該做
甚至說 不但是怎樣
例如說不殺
不但是怎樣使一切的有情
受到生命的這種殘害
甚至說進一步的希望一切的有情
都能夠平安都能夠快樂
甚至說舉一個在推論一層的意義
我們今天持戒
我們受戒 我們持戒
那這樣子呢 好像表面上
好像你在對佛也好
在三寶具足的時候 你發願說
我願意呢 受持五戒
不殺 不偷盜 不妄語
甚至說 在家眾不邪淫 出家眾不淫 對不對
好像是你個人面對那個戒條的事情
那個戒條對你本身的約束
但是呢 我們換一層的立場去想
當我們發了這個願 要持這個戒的時候
是不是就是對所有的眾生都發了願 就是說
因為我持不殺戒 所以我絕對不會殺你 對不對
因為我持了一個不妄語戒
所以我絕對不會欺騙你
不但不欺騙你 是不欺騙所有的人
所以說在這個過程當中
我們在持戒
其實本身那就是對所有的眾生發起慈悲心
是不是
這一點也相當的重要
所以說為什麼到後來呢
我們的這個持戒跟這個四無量心能夠相通
能夠跟慈悲喜捨能夠相通
它有這樣的道理 你是對這眾
你在持戒的時候 對所有無量無變的眾生
都發這樣子的願
願我不殺你 我不傷你 我不騙你
我也不戲弄你 在情感上的
有些人很喜歡這樣
這個我以前聽過
有些作家 有些詩人
他要寫詩 所以他要談戀愛
那靈感枯竭的 趕快再談個戀愛
然後他就又能寫詩 又能寫作了
有沒有這樣子的人呢
好像也還有喔 是不是
他這樣的話 把情感當兒戲
我持這個戒 我就對所有的男眾 對所有的女眾
我不在情感上欺騙人家
這不是一種慈悲嗎 是不是
對自己 對眾生 一種尊重 很有意義
真的相當的有意義
所以我們戒律可以這樣來看
不要覺得說它是把自己綁著死死的東西
它真正很深刻很根本的意義不在這裡
我們雖然要快快地講
可是不這樣講好像也不太那個
好 那我們今天就講到這裡 下課
校稿：法融 教材整理：哲融