字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第68堂
我們上次講到三處觀
從幾種不同的角度來分析
有情 尤其是人類的心理的活動
生理的活動 以及物理的狀態
不但把這個基礎的名相
跟各位同學解釋一下
我也是希望再跟各位同學補充一些
部派 甚至說到唯識的一些思想
有關於心意識的一些演變
為什麼要這樣子講呢
或許我們在講三乘共法的時候
其實我們也可以
只是將原始佛教裡面
對於五蘊 六處 六界
做一個簡單的介紹就好了
但是為什麼還要花一點時間
跟各位同學談到有關於心意識
在這個部派 甚至說到唯識的思想
有一些有關係 有淵源的地方
為什麼要這樣子呢
因為第一個
我們今天要談到修行
最重要 當然佛法它不會是唯物
他不可能是唯心 那他當然也不是唯物論者
所以說並不是在佛法的觀點裡面
認為眾生無論是器世間還是有情世間
都是心色相知所感應的這種世間
但是不可否認的就是說
心的作用力其實是在整個活動的比例
佔了相當大的部分
雖然有時候說我們的心能轉境 境也能轉心
但是心轉境的力量
畢竟 強過於境轉心
所以說第一點就是說我們在修證上
其實最重要就是要觀察到我們心識的活動
甚至進而能夠了解到心識活動過程當中
會產生一些什麼樣子的煩惱
那我們應該用什麼樣子的方法
去克服它 去超越它
所以我們在講佛法的三處觀的時候
對於心理 眾生心理的活動
可能要跟各位同學
多花一點時間來介紹
這是我為什麼要多講幾堂課
在這個主題上面 多講幾堂課的第一個原因
第二個原因 主要是佛法
它從釋迦牟尼佛 教導弟子
一直到現在那麼多年的時間裡面
可能經過後代的一些佛弟子
一些祖師 一些大德 他在修證 在禪觀
還有他在論點的研究當中
他將這個思想做過整理 比對 諍事
所以說在整個過程當中
我們在學習佛法的時候
因為畢竟佛教的遺產
到現在有兩千多年的時間
所以說有時候你們看到的這種經典
有時候談到的觀念
你們自己本身會覺得那是一種混淆
其實它的關鍵不在於混淆
而是它在思想上的演變
有時候它可能站在原始佛教的立場
它很簡單地去談一些五蘊六處六界的一些觀念
但是有時候談到心識的時候
可能會牽涉到部派的一些思想
甚至我們現在在大乘三系裡面
唯識的思想 雖然它本身也艱深 本身也繁瑣
但是現在研究要談到心意識
現在大部分的人都以唯識作為
題材作為教材來講說
所以說各位同學可能會在研究經典或者論點的時候
常常會碰到有時候前後說法不一致的地方
這個不一致的地方
有時候 它是因為思想的演變
有時候是因為祖師大德的一些增添
有時候是屬於部派
有時候是屬於思想哪一個體系
它特別的這種說法
所以說各位同學如果不明白的話
有時候你在這個課堂裡面聽了以後
如果說我沒有再多花一點時間跟你們分析的話
再跟你們做一些重點上的提醒的話
可能在學習上 以後遇到一些經論的時候
反而會覺得說 蠻迷惑 蠻困擾的
所以說我也會多花一點時間
在這個上面跟各位同學 互相來研究
當然 可能用這樣子多的時間跟各位同學講
講一些可能同學
都會很生疏的一些觀念跟名詞
或許會有一個效果 那就是說
本來我講第一堂課的時候
講五蘊六處六界 講最簡單的這種定義
各位同學都聽懂了 對不對
可是再加上部派 加上唯識思想的演變的時候
反而會覺得說 為什麼師父一講
越講越多 資料越給得多的時候
越講越深的時候 反而通通都不懂了
那可能會有這樣的這種反應
可能就是說 這樣的這種思想觀念
是你們第一次接觸的
所以說會覺得有點困擾
不要生起一個觀念就是說
那個師父給我最簡單的就好了
我只要聽了以後 最簡單的定義
蘊就是什麼的意思 處就是什麼的意思
界就是什麼的意思 我記起來
然後哪五蘊 哪六界 哪六處
那這樣記起來就好了 其他不要再講
我希望說 同學學佛還是要有耐心
而且學這一些 本身都跟我們的生命有很大的關係
了解我們的心理 了解我們心理活動的狀態
對於我們修道也好
對佛學的認知也好 有相當大的幫助
今天各位同學會覺得迷惑 會覺得困擾
有時候會覺得很生疏 那沒有關係
其實佛法是假以時日的東西
只要各位同學 鍥而不捨
非常認真的 持之以恆的
一直在這一方面 在這個領域裡面
常常地學習 常常地聽聞
這樣子 到後來你就會覺得說
所有佛法的思想的體系 整個架構
都在我們的掌握之中
所以我記得上次 有一次講課的時候
也跟各位同學提到
我說現在學佛也快十年的時間了
可是好像看到的就是這些東西
但是每一年 還是說每一次
再多看一點的時候 就有更新的體會
也可能看得多了 聽得多了
然後經論多少也研究一點了
好像那本以前第一次剛學佛的時候
看的覺得很淺的東西
現在再看就有更深一層的體會 有不同的領悟
但是讓我們自己驚訝的就是
剛剛初次學佛的時候
筆記也可以做一堆 也覺得很懂
可是現在翻開以前的那些筆記
竟然有時候會懷疑說
到底以前是真懂還是假懂
會有這樣的這種情緒的產生
所以我個人覺得說 這是一種假以時日的問題
如果說這樣子的這種說法
這樣的這種很細密的推論
很細密資料的提供 各位同學會覺得說
第一次聽不習慣的話 慢慢來
尤其你們在這個
如果第二堂課《大乘法義》還聽的話
聽不懂的資料還多得是
我們這個只是淺嘗即止而已
尤其講到這個唯識的問題 非常多的資料
所以各位同學 仔細耐心的聽
我們在這裡 不只是做一些即興式的
還是說感性式的一種
提醒各位同學 宗教情操的事情
還是希望在佛法的這種智慧裡面
在佛法的知識裡面 要有所增強
這樣子對各位同學學佛的路程 才是真正有幫助的
我們上次講到這個心王跟心所
這個心王跟心所 其實
我再跟各位同學提醒一下
在原始佛教的經典當中
心 Citta 意跟識
這三個這種異名 其實名稱雖然不同
但是它所講的意義 所界定的含義
並沒有把它很清楚地分出來
甚至說
只是說到了部派佛教以後
心是什麼 意是什麼 識是什麼
它的名稱 它的主體 就慢慢地有一些歸類
有一些分析 有些抉擇
甚至說到了瑜伽行派 也就是我們講的唯識
那就把它分得很清楚
比如說 識它講的是從眼識到意識的六識 對不對
講這個意是指末那識
講這個心是指第八阿賴耶識
但是這個也不是絕對的了
比如說八識 全部都可以用識來稱呼它
這是我們上次有跟各位同學提到的內容
現在我們再談到心王與心所
心王與心所 在原始佛教裡面
並沒有這樣子的觀念 也沒有提出這樣子的名詞
反而是到了部派佛教的時候
它具體的心 它就把它提出來
所謂的具體的心 是由心王 還有很多的心所所組成的
所謂的心王是指什麼呢
我們講到王 國王 皇帝也好
它是一種主宰的意思
所以說 心王指的就是心的主體
所有的意念 所有的意念
發出動作的根源 都來自於心王
因為它有主宰 有自由意
它自己本身就能夠主宰一切
而這個心所 就是說 心它的作用表現在外
也並不一定表現外
有時候心理種種的這個造作
無論是表現在外的 還是潛藏在內心的
那都是 心王發出去的
心所 擁有的一些動作也好 一些意念也好
那也就是說 心王指的是心的主體 也就是識
那心所可以說是心王的屬性
也就是說 指心的作用 心的性質 心的狀態 心所
那這個一個心裡面
後來到了俱舍 後來到了部派 到唯識
他把它 比如說一個心王 一個心識產生的時候
他可能會有很多的心的作用 心的性質 心的狀態
跟他相應而起
而且甚至說 根據 說一切有部 的主張
所有的心 一定有十個心所 常常跟隨著他
那這個十個心所是什麼呢
比如說 作意 觸 受 想 思 欲 勝解 念 定 慧
可能我念了一大串 各位同學不太聽得來
那這個在唯識裡面
看看這個昭慧法師
我想應該他會跟各位同學做補充
我這裡舉的就是說 心
尤其在 說一切有部 的時候 他常常認為說
他就是主張 一個心王 觸對境界 生起的時候
應該他有幾個心相應法
心所法 他一定會跟著現起
而且甚至在原始教典當中
我們回過頭來講 在原始教典當中
曾經到處都說到這個心
這個心 因為脫離迷惑
一直到達解脫的整個過程
全部都是心的問題 是不是
迷也是心 悟也是心的作用力
所以說
就像到了後來 阿毗達摩 識的研究
就對於色以及對於精神 就做了很細密的考察
所以說 甚至再把心分類為
欲界心 色界心 無色界心 三界的世間
甚至再把它分成出世界的世間
甚至再把它細分為 善 不善 無記 苦樂等等的
但是 歸根究底的一句話就是說
在原始經典當中
並沒有心王心所的這樣的一種概念
而且 因為它沒有把一個心的主要的
主要的這種主體
然後再分出心作用的這種功能
它沒有分出心王跟心所
所以說 它本身在原始教典裡面
它講到心的構造就非常的複雜
這是一個觀念
接下來 我想各位同學
什麼叫做心所 什麼叫做心所法
可能各位同學不太明瞭
我再跟各位同學做一點解釋
比如說 在原始佛教講的五蘊說
五蘊是哪五蘊 色受想行識 對不對
在原始佛教的五蘊說當中
受是一種感受的作用 是不是
想是一種想念 是一種概念的作用
認識的作用
那行呢 行當中的這個思
它屬於一種意志的作用
這個識 是屬於分別的作用 對不對
他們本身都有各自獨立的作用
都有各自獨立的功能
所以說除了這個心的作用以外
並沒有再加上一個心的主體
所以說就這個立場來看
受想思 也就是受想行 跟 識 本身
它是同等地位的
也就是說心的活動
它在觸對境界產生活動的過程當中
它發生認識作用的時候
就像說 我們起了一個念頭
然後觸對境界
然後感覺到說 這是什麼
然後去認識它
然後想到說 我要怎麼樣
這一連串是怎樣 各自產生心的作用
我這樣講 我再舉個很簡單的例子
就像我剛才講的
在原始佛教並沒有把心王跟心所 把它分開來
所以說它心的這個
作用它就要講得比較複雜一點
因為它沒有歸類
它只是概括性地提出一些觀念
既然是這樣子的話
我們在講五蘊的時候
色是屬於物質的
這個我們暫且不談 對不對
受想行
這個受想行 本身無論是
感情的作用 認識的作用
還是意志的作用
它本身在整個經典上看起來
它這三個的作用本身跟識
也就是說認識的作用
它是站在四個並排性的
那也就是說
當我們一個人 有情 他觸對境界的時候
比如說 他想到說
尤其從這個觸 作意 受想思
它本身一連串的動作
有些是作意 觸 受想思
那就是說 他在這個經典上分析
他說 當我們一個人
當看到一個東西的時候 還是聽到
一個聲音的時候 還是觸對一個境界
比如說我們現在以這個看到一個東西來講
比如說我眼睛看到一杯水
看到了 還是說我現在口渴
如果說它整個心的活動的作用過程
是這個想法 從 觸 作意 受 想 思
那它是怎麼一個活動的過程
就想說 我現在口渴
口渴 對不對
然後就想到說 我要喝水
喝水的時候 我們就拿起
這裡有一杯水 我們拿起來一喝
喝了以後覺得說 哎呀
就有一個感覺嘛 對不對
這一杯水呢 因為它有加了茶葉 有加了香片
感覺不錯 蠻香的 蠻好喝的
然後呢 你就會想到說 嗯 那在接下來呢 好喝
那我希望呢 我每次上課呢
都能夠有這種水可以喝
都有這種茶可以喝
那就是說呢 它是整個心理活動的過程
我們是不是面對境界的時候 馬上這些心
這個怎樣 心的作用 是不是馬上接著一直過來
是不是這樣子
你們是不是碰到一個境界的時候
馬上所有的心是怎樣
是不是連鎖反應的 是不是這樣
只是說我們在分析的過程
好像能夠把它
把它就是說像機械似的
把它分割成一個一個的動作
就像我們在看卡通一樣
看這個電影一樣 對不對
這個電影它本身一卷膠卷
你如果說把它一格一格
把它這樣隔開來的話
比如說我們一個人
要這樣子拿起一個杯子的水來喝
從手伸出來一直到
嘴巴裡喝到了
這個本身的動作
可以從快與慢分成幾格的膠片
對不對
但是我們真正日常生活當中
真的是這樣嗎
口渴了 然後接下來說
我想喝水
喝水 我拿到這個水
然後我喝下去
你會這樣慢慢的動作
不會 有時候它動作是連貫的
只是說我們人在反省的時候
在分析心的整個活動過程當中
我們才一個一個步驟去把它分出來
這樣子對不對
這樣對齁
所以說在原始教典當中
我們從整個的這個怎樣
作意 觸 受 想 思 也好
還是 觸 作意 受 想 思 也好
它各自產生的心理作用
這個整個一連串的過程
本身就是心
原始教典是這樣子來解釋的
此外沒有一個別的這個識體去主宰它
也就是說這個和合的本身
就是整個心的全部
可是到了部派佛教的 阿毗達摩的論典當中
心 它本身就提出一個心王的思想
然後他的識體本身
一定跟隨著會有 作意 觸 受 想 思
同時跟著心王的起念
然後他本身會跟著作用 這個叫做心所
這是指心所擁有的 是心所屬的東西
所以說在這裡 到了部派佛教的阿毗達摩
作意也好 觸也好 它就不像原始佛教一樣
是代表每一個關鍵都是獨立的動作
它只是包含在心王當中
一部分的心的作用而已
甚至說只是部分的性質 還是狀態而已
所以說在五蘊說裡面的
與識同等地位的受想行
到了阿毗達摩 也就是說部派佛教
它變成了 是這個心王下面的心所而已
我想到這裡 各位同學能不能夠分辨出兩個的不同
可不可以
我再簡單的講講 也就是說 在原始佛教的時候
我們提出 色受想行識
這個受想行識 是不是心理的活動 心理的作用 對不對
那在原始佛教的時候 它只是提出一連串的這種
分析心的活動 心的作用
它並沒有再把這四個當中 作為哪一個是主體
其他哪個是配件 它並沒有這樣子
所以說它認為說 五蘊和合
五蘊分開了以後 就再也沒有一個有永恆 有主宰
所以諸行無常 諸法無我 是不是這樣子
可是到了部派 到了阿毗達摩的時候
它再將心意識本身的活動
再做出哪些是主動的 哪些是被動的
哪些是主要生起的
哪些是附隨 會附帶的
有了這個動作以後
別的整個動作會伴隨而來的
它再把主與客之間 此與彼之間
主動與被動之間
它慢慢再分出一個主體性 再一個附屬性
它會再慢慢地這樣分
那這樣子的分
我如果說這樣講
各位同學一定會覺得說 為什麼要這樣
其實這個
本身也有他思想的這種需要跟背景
這個我們等一下講到唯識的時候 會跟各位同學
就是一些概念 因為唯識不是在我的課程裡面
我會跟各位同學多談到一點
因為它本身會生起這樣的一個學說 一個思想
它本身有它因應時代的背景
還有佛弟子在修道的考察當中 他有他的需要
那我們接下來就來講 像剛才我們講的
關於心識的這種思考方法
原始佛教跟部派佛教大為不同
部派佛教的心主要是表面心
它對於潛在裡面的心 並沒有去考察
可是由於心而來的
由於心所產生的善惡的行為
並不會因此就消滅
它的習慣力一定存藏在心裡
那這個牽涉到這裡
就是我們一般講的業報說
講到業報的問題
由經驗而累積而孕蓄的這種習慣力
存在於我們的記憶
我們的智能 我們的性格
甚至我們的偏見 種種的一切
這些所形成的 在心的底層
對於我們的認識判斷以及行為反應
是不是有很大的影響
有沒有很大的影響
也就是說 我們現在在分析的
是不是都是表面心
都是分析到說
當我碰到這個
比如說眼睛看到這一杯水
然後我拿起來喝
然後喝了以後我感覺到說酸甜苦辣
喜歡喝 不喜歡喝
然後是不是下次還想喝
下次不想喝
是不是整個只是在
心表面活動的過程
我們在這裡分析 對不對
可是問題來了
問題在哪裡呢 就是說
你這些只是表面的動作
可是有一個最重要的關鍵就是說
我們有時候一個人
他會做出這樣子的判斷
他會看到一杯水會拿來喝
他本身一定要有他的習慣
或者是他有他的記憶
甚至要加上他的性格
我舉個簡單的例子
比如說 我就以這杯水做例子
比如說今天呢
我們如果說是第一天上課
那這個環境是陌生的
當我看到我的桌子上有一杯水的時候
我會不會拿起來喝
不會 為什麼不會
我不曉得這杯水是要做什麼的
是不是上一堂課留下來的 是不是昨天的
是不是這樣 所以說有一個笑話在講
有一個人呢 新到公司裡面去當小弟
然後他一天忙下來以後呢 很累
然後突然兩個主管坐在這個茶几上喝茶
然後這個經理呢 他看到小弟走過來
他就把一杯茶杯拿起來 說 拿去
那個小弟看得好感動喔
他就跟他講說 謝謝
他說 我來這個公司 今天辛苦了一天
還沒有一個人對我這麼好
拿一杯咖啡請我喝
那這個經理聽了很不好意思
他想要看到是小弟
其實這一杯咖啡是什麼
是人家剛才喝剩的 冷的
他希望他把它拿去倒掉
對不對 可是他很感動
所以我的意思就是說
今天我們已經課在這裡上了兩年了
我知道每次上課的時候
同學一定會給我一杯水
對不對 會給我一杯水
而且會泡很好的茶給我喝
舉例啦
會泡很好的茶給我喝
所以說呢
當我上了這個講台 我在講課的時候呢
我看到這杯水 我習慣性的我會拿起來喝
那我問你 這個是不是要加上自己的記憶
是不是還要再經驗的累積
好 那我問你
我們剛才分析的都是怎樣
都是只是在講到說 我心的
很浮面的活動 看到這杯水我怎麼樣怎麼樣
可是呢 沒有再加上記憶 性格 習慣等等
以前的一些慣性作用
那問題就是說 其實一個人心的作用力
他碰到一個境界 他會產生喜怒哀樂的情緒
並不是有時候他的經驗不來自於當下
他是來自於什麼 來自於過往的一些累積的經驗
我問你們對不對
比如說 這在座各位同學
我們不要舉這個例子好了
舉說你們在辦公室裡面 對不對
你們剛剛第一天呢
到了這個辦公室裡面去上班的時候
是不是每個人都誠惶誠恐 是不是
也很謙虛 也很客氣 很有禮貌 對不對
可是等到你們在一個環境裡面 做熟了以後
可能這個辦公室裡面的人 他的個性
他的思想行為 你都已經摸熟了
所以說 有一些人 他講話縱然沒有惡意
可是你聽了就想生氣
為什麼你想生氣
並不是他這句話講得不好 為什麼
因為你已經對他產生了一個怎麼樣
不能夠 有時候可以說是一種成見
有時候不能夠說成見 只是說
你知道他每次講話 他都會怎麼樣
所以他只要開口 你心裡就有一個習慣
你就脾氣就要上來 對不對
有這種情形吧
人與人之間相處都會有 對不對
那有些人他一講話 他還沒有講
你心裡就好高興 喜歡聽
有時候一個人上台講話 他還沒有講什麼
他拿起麥克風 你就好高興
期待他 不曉得要來讚嘆誰 對不對
可是有些人一走到這個台上
麥克風還沒有拿起來 你心裡就在想說
他又不知道要數落誰了
他這一次又不曉得要罵誰了
我問你們會不會 會吧
好 那我問你 這些記憶潛藏在哪裡
一定有一個記憶吧
所以說 我們在分析心的活動
在分析心的表面的一些活動的時候
我們還要考察到說
面對境界的時候
有些不只是表面而已
它應該還有一些後面習慣性的餘痕
生活的痕跡
性格的這種 還有習慣性的這種累積
這種種的一切 在早期的時候 並沒有考察
只是說到後來慢慢地想
心 還有說行為的善惡的行為
並不會因為你做過以後 當下就消滅
它的習慣力一定潛藏在我們的心裡
那這樣子它是屬於一種業報
業力的這種說法
由經驗而蓄積的這種習慣力
存在在無論是習慣也好 記憶也好
性格也好 偏見也好
這種心的底層
對於我們觸對境界的時候
形成我們的認識判斷
形成我們這種習慣的性格
有相當大的影響
所以說 如果對這樣子的習慣力
如果說不加以注意 不加以解說
不加以強調的話
想要正確的去說明業報
以及日常生活當中的經驗
其實是不可能的
我問各位同學對不對
好 那既然我們已經分析到這一步了
那我們就進一步還會再想說
既然這樣子的話 我們的記憶 我們的性格
我們種種的 一切生活上的一些累積 一些遺痕
要放在哪裡呢
到後來慢慢的才有阿賴耶識的這種
把這個阿賴耶識 它是一種種子
它是一種潛藏 它是一種蘊聚
有這樣的這種觀念
才把在心意識的整個活動過程當中
慢慢地提出心在表面活動當中
還有它底層的一些作用
還有它底層的一些功能
再把它提出來
所以阿賴耶識 也就是說潛在意識
這樣的一個論點 它就把它提出來了
所以說所謂的阿賴耶
也就是說 是埋藏在心中
或者是說放置在心深處的意識
阿賴耶識
這是一個
但是第二個 我們在
甚至說再仔細地想
此外 有時候我們
眾生本能地都會以自我為中心
那這種自我為中心 是一種無意識
甚至說會無意識地生起一些
我欲啊 我愛啊 我癡啊 我慢啊 我見啊
等等的這種執著 對不對
那這些從我們心中生起的這些
以及存在有一種錯誤的
永恆不變 存在自我的 主體的 本體的這樣的觀念
就把這樣子心的另外一個
深層的特質
又再把它叫做 末那識
那到了末那識的提出
所謂的這個末那是怎樣
恆審思量 的意思
恆是這個怎樣 恆心的恆
審是審查的審
審計部 那個審
恆審思量
也就是說 我們 考察到眾生
無論觸對境界 無論你下判斷
無論你思考 無論你做事
你總是會以自我為中心
來思考 來反應 來判斷
所以說 把這樣一個 恆審思量
執持根身
牢牢地把握住自己的
我執不放的
這樣的一個心的作用 心的特質
把它稱為 末那識
所以說 把末那當作第七識
把阿賴耶識當作第八識
它這個瑜伽行派的八識說 就開始產生了
這個是對於我們整個心的活動 與心的經驗
有相當正確 而且相當深刻的一個說明
甚至就是這些 對於今天精神分析學也好
它甚至說深層的心理學 也是有一點相通
有點異曲同工之妙
所以說阿賴耶識當中 我們把埋藏的
過去的這種習慣力 稱為種子
甚至我們在修道的過程當中
就是要把妨礙善法 淨法 增上的惡種子
要把它除去 並且增加上理想的 善的 無漏的淨種子
這樣子的行為 就叫做修行
所以說上次我們這個昭慧法師在講
瑜伽行派的時候
還講到瑜伽行地的時候  對不對
其實整個唯識學 它就是在早期的時候
它是整個修證修道的過程
那你要修道 你就要談到心的活動
你就要注意到心的活動
從注意心的活動 就從心的活動的表面
一直慢慢慢慢地把這個注意力
集中到心的底層 心的深一層
可是問題呢
在這裡有一個觀念
那也是在這裡補充跟各位同學說明了就是說
唯識學跟如來藏系的思想
畢竟還是不同
那我相信這個是《大乘法義》 昭慧法師的專長
他在唯識有相當的研究
那在這裡我只跟各位同學講到就是說
他本身的路數
到底這個種子到底是本有呢 還是心熏說呢
他本身有一些爭論
這些暫且不管 我只講到一個概念
就是說用幾句話 把這個唯識跟這個如來藏的思想
大概的講一下
那就是說呢 那為什麼要這樣講
我們在這個三乘共法裡面 因為談到心的問題
那就是說呢 在這個中觀的時候呢
中觀派呢 他就認為說五蘊和合嘛 是不是
然後呢 這個五個因緣合了以後呢 那就叫有情眾生啊
缺一緣呢 那你就不成就世間的一切啊 是不是
可是到後來呢 瑜伽行派分析到這個心的問題的時候呢
他就感覺到說 我們現在是有漏嘛
那有漏呢 就是說我們本身很多有漏的
這個雜染的 汙穢的這個種子呢
煩惱的種子呢 聚在一起的時候呢
本身呢 它是這個怎樣 妄心
所以說呢 它有這個怎樣
這個這個遍計執 是不是 有這個遍計執性
那等到呢 我們在修道的過程當中呢
把這些染汙的種子去掉了以後呢
新熏的淨種子呢 完全成就一遍的時候
依他起 依他起的時候 到後來呢
才能夠轉識成智啊 是不是
那這個是屬於這個妄心系的
一派瑜伽行派修道的這種路數
可是呢 這個本身會產生一個缺陷
就是說呢 後來到了這個真心系
他出來的時候 他就會覺得說
那這樣子的話呢 到底
你這個阿賴耶識也好 還是這個末那識也好
還是說心識的主體也好
它是不是有一個本體
然後染污的種子才能夠藏在其中
那到底這個染汙的種子是本有還是新熏
那這個怎樣 淨了無漏的種子
修到了這個因緣 到底是新熏還是本有
那如果說它是新熏的話
它本身沒有這個種子能夠蘊藏
能夠儲藏 能夠積聚的話
怎麼可能新熏 能夠熏得到
完全是染汙的這個識體裡面呢
所以就產生了一種真心派的這種學說
就是說 我們本身
我們的佛性就是本自清淨 本自具足
所以說我們的《壇經》裡面不是講嗎
何期自性怎麼樣 本自具足
何期自性 能生萬法
這個六祖慧能大師悟道的時候
他不是這樣講嗎 他就說
原來心性 我們這個佛性 就是無限光明的
這些煩惱是什麼呢 原來它是 客塵煩惱
這個 煩惱是客 主是什麼 主是清淨無染的佛性
只要把這些客塵煩惱去除了以後
它本身就回復到光明的本性 它是屬於真心系統
一個是妄心系統
這個真心系統也會有個麻煩就是說
那你這個清淨圓明的這種本性
到底是在哪一個時刻
哪一個時候被這個客塵無明煩惱所染呢
那當我們在修道的過程當中
將這些客塵煩惱全部去除以後 去成佛了
那會不會有一天又一念無明 妄動
又開始變成眾生呢
那你如果說不會的話
那為什麼我們從無始無明以來
為什麼本身就是清淨的佛性
就被客塵煩惱所染呢
它本身也有思想上的這個
一個思想上的瓶頸 它不能夠解開的地方
那這個在《中觀》裡面 它就不談這個
根本它就不立一個主體
沒有主體 沒有客體 它本身完全因緣和合而成
這是一個概念
所以說講到這裡 它這個唯識
它本身為了要潛藏記憶的種子
為了要執持根身 它發展出第七識
發展出第八識
它本身還是從整個
眾生心識活動過程當中
他整個思考的發展
它有相當大的關係
這是簡單的說給各位同學做參考
我相信在《大乘法義》的時候
昭慧法師還會說得更詳細
接下來我們就把五蘊六處六界
再做更詳細的分析
這個已經是講了第三次了
每講一次 我就多加一次的內容
讓各位同學也複習
然後也再增加一點新的資料
可以說不厭其煩 不厭其詳地講
希望講了三次 各位同學就都能夠聽懂了
我們講這個五蘊
精神方面是屬於受想行識 對不對
稱之為名 是不是
再加上物質作用的色 稱為名色
也就是說 五蘊可以用名色來稱呼
可是呢
我們佛教裡面所講的五蘊
就像我們前面所講的一樣
我們的肉體與精神 內外的身心環境
全部都沒有實體
全部都是因緣和合的
都是無常的 苦的 無我的
為了說明這些道理
才把五蘊一個一個把它列舉出來
也就是說 其實我們這個身心
其實你可以站在不同的角度
你去分析出 很多種不同的質素
比如說站在心理的分析
你至少可以分析出五蘊 至少
你站在生理活動的分析
你至少可以分析出六處 對不對
整個物理 物質的組合
你可以分析出六界
那就是說
其實我們五蘊說也好
六界說 六處說 也好
它本身是因為
全部從這個
佛陀一個覺悟的聖者 他在觀照的過程當中
一切都是因緣和合的 都是 無我 無常 苦空 的
可是為了我們要方便地去分析它
知道它是幾個因緣和合而成
它本身沒有一個主體性 沒有一個附屬性
為了這樣的一個立場 為了分析
他才把它分成五蘊 這是一個重要的觀念
所以說 五蘊我們正確地去觀察
比如說在這個
巴利文的相應部裡面 比如說《雜阿含經》裡面
佛就這樣講 他講說
色無常 無常故苦 苦故無我
然後 無我 非我 非我所
然後 正確地你就能夠
甚至說 色無常 想無常 行無常 識無常
然後 用正確的智慧去觀照的時候
你本身就能夠得解脫
所以說 總之 五蘊是無常的 是苦的 是無我的
然後 前後反覆正確的觀察
我們就能夠厭棄五蘊 脫離貪慾
由此而得解脫 而證得阿羅漢果
這是原始教典 釋迦牟尼佛他在分析五蘊的時候
它的作用 他是站在這裡的
另外 所謂的五蘊的無我相 是這樣子講的
在這個教典裡面
有這樣的這種記載
釋迦牟尼佛他最初的時候
他是說 四諦 八正道
由於四諦八正道的這種教法
最初的這個五比丘開悟 得淨法眼 得法眼淨
所以說已經心開意解了
知道最基本的道理以後
釋迦牟尼佛就對這個五比丘
再說五蘊是無我
五蘊的全部是無常
五蘊的所有是苦的
苦的是變異的 此即
所有的一切都是無常 苦空 無我的
這樣講了以後
五比丘就證得阿羅漢果
這是經典上的記載
所以說我們談到五蘊 苦空無我等等的本身
就是佛陀對弟子們的一些教說
那這個本身五蘊的每一蘊
眾生在不能夠了解真理之前
他都會有一些執著
比如說 對於色 本身就有四種的我見
四種我見 第一個 色是我
第二個 色是我所有
第三個 我之中有色
第四個 色之中有我
有這四個錯誤的這種見解
第一個叫做色是我 什麼意思呢
就是說 比如說我們講色 是我們這個肉體
那因為他不了解因緣和合的道理
他就會認為說 我是什麼
我的這個身體
這個身體就代表我
那這個我是常恆不變的
那因為這個肉體是會壞的 對不對
所以他有時候就會想到說 好
那肉體是會壞的 那應該有一個靈魂
有一個永遠不變的靈魂
所以說才會產生說
到底是不是說 這個色身本身就是我
還是說 受想行識這個本身是我
還是除掉受想行 之中的這個識
這個靈魂 這樣的一個精神狀態的主宰 是我
它本身就會在這裡執著
那以佛法來講就是說
所謂的有情
你一定要五個合起來才叫做有情
當中如果缺乏一個 就不叫做有情
所以說你不太可能
在五個和合的當中
去找一個真實不變的我
比如說我們男眾
在座各位男眾 如果有當兵
我們都知道 三把槍把它架起來
就可以站立 對不對
甚至說經典上也寫到說
如豎蘆 比如說三支掃把
還是三根這個蘆葦 架起來
它本身就能夠站起來 對不對
等到你抽掉其中一根 兩根它一定會倒
所以說你站起來是一個立體的相 對不對
但是這是由三支槍桿去把它組合的
你拿開了以後 你就再也找不到一個主體性
可是我們眾生因為愚癡 不懂這個道理
所以說 不是說在色裡面去執著我
就是在我的觀念 我的思想 我的感覺去找我
不然就除掉感覺 思想 認識
再去找一個最後認識作用的主體
認為那個是我
各位同學或許會覺得說
那這樣有什麼關係 那當然有關係
你一有這樣一種錯誤的執見
你根本就不可能得解脫 為什麼
你一有了一個執持我
我是永恆不變的
我是永遠不會變化的 我是常恆獨在的
你有這樣的觀念的時候
內 你就會執著我的觀念 我的思想
我的行為 我的感覺 我的認識作用 對不對
你再擴充 你就會執著我的色身
你再向外 你就會執著我所擁有的一切的東西
所以說 小至於個人 大至於國家
到後來整個宇宙 整個全世界
怎麼樣
那些東西都是你永遠愛戀不捨
永遠不能夠放棄的東西
我的朋友 我的妻子
我的兒子 我的車子 我的什麼
你一定都會在這裡執著
那或許有些人能夠放得下
能夠放棄外物
但是他永遠對於內心
甚至說色身也能夠放得下
但是對於我的感覺放不下
所以就會有我見
我的觀念放不開 就會有我所執受
你常常在這個 只要牽涉到一個我字
你永遠就開始跟人家扯不清
永遠你會有一些執見 一些愛著 一些貪慾
一些煩惱 一些瞋恨 整個都會產生
那你這些情緒 這些反應產生了以後
你就愛著世間 戀戀不捨
然後你就開始流轉生死
關鍵不就在這裡嗎
所以你如果說能夠慢慢的退到後來
覺得說 剛開始的時候
先從身外之物開始放棄
我的兒子也是無常的
我的妻子也是無常的
我的房子也是無常的
縱然這個團體是我的
縱然這個團體是我所創立的
這個學生是我帶的
這個朋友是我交的
這個什麼事是我怎麼樣的
它永遠是沒有主體性
它永遠一定是遷動 遷流變化不拘的
你這些一定要放棄它 不要去戀戀不捨
到後來呢 你再反觀
連我的身體 也是無常苦空無我的 你也放捨
連我的感覺 我的認識 我的感受
你所有的都放棄 連我的一個認識作用 你完全放棄
這個時候你才可能得解脫
所以說我們觀察
為什麼對眾生要這樣做
做這樣子這種細膩的觀察
本身它不只在思想上告訴你說
原來人就是五蘊和合
它不是在講這些而已
它是要你去放棄這些執著
放棄這些執受
這才是最重要的
那我們今天世間的動亂
不也就因為如此嗎
所以說我們整個的這種政治制度
從獨裁專制到開明專制
到共和到民主
其實民主也沒有什麼好啊
有時候加起來開會的時間也很多
可是民主還有一個
至少有一個好處就是說
其實所謂的民主
就是一種妥協
其實民主就真的只是一種妥協而已
有時候呢
世間上很多的東西呢
其實沒有絕對的是 與沒有絕對的非
所以說呢 比如這個
當然我現在細節是有點忘記
比如說我們舉這個美國的例子
美國他們那個時候剛立國的時候
他們本身是怎樣 邦聯嘛 不是聯邦啊 對不對
邦聯的國家他們就在想說
那你集合起來到底是怎樣 一州有一票呢
還是按照人數來選
那有些州呢 有些大州就想說
那當然要以人數來 當然要以人數
比如說紐約州人口那麼多
那當然比如說以十萬為一個單位
還是百萬為一個單位
如果我有一千萬人我就應該十票吧 對不對
可是一些比較小的州就說 那不行啊
他想說在眾議院還是參議院裡面
他這樣子 他十票一票 有時候很多的這種法案
常常對於這個人口少的州就不能夠怎樣
不能夠照顧到嘛 對不對 就吵啊
後來呢 當然我有點忘記
後來這個眾議院跟參議院就分開
其中一個就是說 完全一個州就一票
一個代表 還是兩個代表
那另外一個國會的機構
就講以人數來分
那不是兩邊的意見都已經取到了嗎
那你說民主政治不就是一種妥協嗎
世間有永遠說 一定是一定要照我的
那如果說我們在開會的過程
所謂的民主就是說 別人講的
你反對別人在提什麼案的時候 你能反對
而你提什麼 別人就要贊成
這樣叫民主的話 其實你也錯了
其實這也是一種霸道而已 對不對
那比如說呢 在美國還有一個例子
當時的這個黑人呢 本身他們在商量的時候說
黑人不算人
那有些州呢 人權意識比較高漲就說
黑人也是人啊 怎麼可以不算人呢
那南部的一些州呢 因為他們棉田啊
需要這個黑奴嘛 需要勞工嘛
就說這個是我們這個州內的內政
你們可以不用管
後來還是怎樣 互相妥協 好吧
那就5比3
5個黑人算3個人
對啊 到後來他們早期的立法就是這樣
那我問你 那些堅持黑人不是人的
也沒有完全達到目的
那些堅持黑人一定一個人就是一票的
一個權利的也沒有達到目的 後來就5比3
所以民主政治其實也不怎麼樣
但至少能夠尊重 能夠照顧大多數
能夠怎樣 就這樣
符合多數人的意見
但是也能夠照顧 能夠尊重到少數人
就是這樣子而已啊 對不對
所以說我為什麼要這樣談 就是說
其實呢 我們今天談到五蘊
談到六處 談到六界
那是因為呢 和合起來
和合起來 幻覺當中有一個我 是不是
那我們今天呢 如果說能夠分析到一切
能夠而且這個這種的分析呢
還不只是自覺上的這種分析
還要在我們透過一種修證上的行為
我們如果以現代的名義來說
產生一種直覺上的反射
碰到什麼事情 你就緣起的
和合的 苦空無常無我的這種悟性
這樣的這種心理 馬上能夠提起來
其實在這個世間你不太會有太多的執著跟成見
那佛法呢
我們今天學佛 至少最基礎的
能夠了解到
世間沒有一個法 能夠孤起 能夠孤落
能夠孤起 能夠孤滅
一切都是眾緣和合的
所以說我們在一個團體裡面
我們不堅持己見
慢慢的放棄成見
慢慢的連我們自己的身心
我們所擁有的一切東西
慢慢都能夠淡然的處之
慢慢的 向內向內向內去反省
慢慢的去超越
所以說在整個學佛的過程當中
縱然不能夠得解脫
如果慢慢的在整個修證的過程當中
至少在人際關係也好
至少會比較和諧一點
你就不太會永遠堅持
你一定是怎麼樣的
怎麼樣一種方法才是最對的
這個是屬於五蘊
我們再做比較深刻一點的分析
再接下來我們來講六處
六處到後期有些是講到十二處
為什麼會六變十二呢
原來他把這個色聲香味觸法也把它算進去了
怎麼講 這個處我上次也有解釋過
在早期的翻譯
他把這個處翻譯成入
進入 進出 出入口的這個入
或者翻譯成入
或者翻譯成入處
為什麼要這樣翻譯呢
其實所謂的這個處 它梵文的原意
應該是指進來的場所
你們把這個話寫下來
為什麼會這樣子 等一下我再告訴你們
所謂的這個入 原意它是指進來的場所
或者是進來的東西
為什麼要這樣講呢
所謂進來的場所 就是說
它指 色聲香味觸法 所進來的
六根 眼耳鼻舌身意
所謂進來的東西
是指經過六個根門而進來的六境
所以說 六根又稱為內六處
然後 六境就叫做六外處
也就是說 我們一個人要產生認識作用
他一定要有個入處 是不是
比如說我們今天在這個課堂
在這個大雄寶殿
你要從哪裡進來
你要從大門嗎 對不對
你一定要從能夠進來的地方進來啊 是不是
那我們今天談到 眼耳鼻舌身意
談到這個 色聲香味觸法
它本身就是讓我們生起意識作用的根源
所以說後來我們又把它翻譯成六根
生起認識作用的一個根源
它有生長的意思 六根 六處
那這個 內六處 外六處 配合起來
就是總共就有十二處 是不是
那這個十二處 六根就是內六處 對不對
眼見色 是不是
耳聞聲 鼻嗅香 對不對
舌怎麼樣 舌嚐味 嚐這個味覺 對不對
然後這個身 身就會怎樣
對物就有這個觸覺
這個是一摸 這個是怎樣 軟的
這個是硬的 冰涼的
還是火燙的 火熱的 是不是
那這個意呢 就是這樣 觸對法處
這個法處也可以說是心所法
也可以說種種的一些心的作用
那這個六根的每一根與六境是各個相對的
那由於根與境 也就是說內六處與外六處
產生了 接觸了以後
它就會產生感覺 產生知覺的認識
是不是這樣子
所以說 我們前面已經有講過的
就是說 它在整個的感覺過程當中
在認識關係下 所有的要素
也都全部是無常 苦 空 無我的
我們永遠不能夠把它當作一個
不變的一個實體
也就是說 你的情緒作用
可能因為你的境界的轉變而轉變
是不是 今天你的這個外境
的這種認識的作用
也可能因為你六根的這個
這個觸對的這個不同而改變
所以說呢 五蘊是 無常 苦空 無我的
六根六境也是一樣
也是 無常 苦空 無我的
那關於十二處呢 我們再做一個簡單的分析
所謂的這個眼處 眼根
所謂的這個眼處呢
是外境色法進來的一個門戶 是不是
色法你要進來 一定要先經過眼根
那這個眼根是指 我們上次有講到
是指視覺能力 或者是視覺器官 也就是視神經
那所謂的這個根呢 也可以說是怎樣
生起認識的源頭 也可以說是一種認識能力
一種能力的意思
所以說呢 通常我們所提到的眼
其實指的呢 都是我們從外面能夠看到的眼球
但是呢 眼的本質應該是指
能夠看見東西的能力
這樣對不對
比如說我們說這個眼睛啊
那眼睛它反正就是一些比如說水晶體啦
一些這個虹膜啦 角膜啦 什麼 對不對 視網膜
它反正 這就是一個器官嘛
可是我們在講到眼的時候呢
其實它不只是在講到這個眼睛而已
它不是在講眼球這個器官而已
它應該強調的是它的視覺能力
所以說有人我們常常在講說
這個人眼力好不好
對不對 我們不是有一句話講說
這個人眼力不錯
有時候眼力不錯 講到的是什麼
看東西 這個人眼力不錯
他到了三十幾歲還可以不用戴眼鏡
眼鏡1.0 還是1.2 是不是 還2.0 是不是
眼力 有時候講這個眼力是什麼
對一個事情的洞察力 有沒有
他不但能夠看到表面
他還能夠看到這個人 不是看到
就是看到一個東西 它的生成的質素是什麼
就像說我們車子 對不對 我們打開
有些專門訓練過的 他一看就說
一看到儀表板 還是一看到整個引擎
整個機件一打開 他就知道哪裡出了毛病
這個人眼力好 對不對
當然我這是舉例
我們現在的眼力 並不是我們現在所講的這個
而是說我們講到這個眼處
它本身不是講這個眼球
我上次也有跟各位同學提到
應該是一種視覺神經
所以說 眼的本質應該是指看見東西的能力
所以說 即使我們有眼球
而沒有看見東西的能力的這種視神經的話
不能夠叫做眼根
所以叫做有眼無珠
那就是這個成語 順口拿來用
這個人有眼無珠 是不是
他有眼睛沒有用嗎
看不見東西 是不是這樣
所以說有眼球 而沒有見物的能力
沒有見物能力的視覺神經的話
不能叫做眼根
但是到了部派時代的時候
兩者開始有一些區別
所謂的視覺能力
他就把它開始指是真正的眼根
就是勝義根
然後把眼球當作是浮塵根
但是浮塵根
也就是說我們世俗所指的眼睛而已
那也就是說 浮塵根是用眼睛可以看到的物質
而勝義根是從外面看不到的微細物質
關於這一點 耳根一直到身根都可以以此類推
所以說有浮塵根 有勝義根
那講的應該是專門指勝義根
到部派佛教的時候 再把它分開
在原始佛教的時候 講眼根 它是講視覺神經
但是在原始佛教的時候
沒有這樣子特別再把它標明出來
那這個眼處 這個耳處 耳處又叫做耳根
它指聽覺能力 或者是聽覺器官
或者是說聽覺的神經
並不是指我們從外面可以看到的耳朵 是不是
那這個鼻處 鼻處又叫做鼻根 對不對
是指嗅覺能力 或者是嗅覺器官 嗅覺神經
並不是指我們從外面就可以看到的鼻樑 鼻子
不是外面的這個
好 那這個舌 舌根 身 身根 一樣
那尤其這個身根 身根是怎樣
只能夠感覺到冷暖 能夠感覺到痛癢
能夠感覺到澀滑的一種觸覺能力
或者是觸覺器官 觸覺神經
它是分佈在身體的皮膚表面
是不是這樣子
那再來我們講這個意處
意處又稱為意根
它應該是指知覺器官
所有的知覺能力
它與前五處的感覺能力
或者是感覺器官是相對的
所謂的意根也可以說就是
掌管知覺作用的心
但是在我們後面會講到
十八界當中的心與六識的關係
它的異同 我們等講到的時候
應該要加以分別 加以注意
但是在原始經典裡面 與部派佛教裡面
將這個意 視為心 視為識
認為它是同樣一個東西
在原始佛教的時候 它不太去分
而且我上次也跟各位同學談到
那就是說 眼耳鼻舌身意 對不對
它能夠觸對的境界是 色聲香味觸法
那也就是說呢 所謂的
意根能夠觸對法處
外六處的法處
也就是說
這個的感覺作用
它是排開眼耳鼻舌身的作用
它單純別法處
心的作用而言 這樣懂不懂
但是這個意
它不但能夠了覺心的作用
也能夠了覺前五根觸對境界的感覺
所以說
這個是它比較重要的地方
再來我們來講這個
眼耳鼻舌身意 講完 對不對
講這個色聲香味位觸法 補充的
加上這個外六處 這個色處
好 那我們下次再講 回去把它複習
所以說這幾堂課
希望各位同學仔細地聽 做做筆記
回去再複習一下 下課
校稿：彥融 教材整理：哲融