字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第49堂
各位同學晚安
我們上一堂課
講到我給各位同學的講義
就是講到這個特殊的信眾行裡面
有談到六念法門的這個經文
那在上次很匆忙的把這個
《雜阿含經》卷三十五的這個980經
已經很簡要的跟各位同學解釋完畢
那我們現在呢
這個六念法門呢
各位同學已經有一個輪廓以後
如果說聽不懂沒有關係
因為下次在講這個
五乘共法的時候
還有一個機會專門是在講六念法
那個時候我會再做一些補充
那今天呢
我們把這個特殊的信眾行
舉一些實際的例子來跟各位同學講一下
我們上次所談到的六念法門
尤其在這個六念法門的念佛法門
到後來呢 有非常特殊蓬勃的發展
我上次也跟各位同學講過
就是說在這個龍樹的《十住毘婆沙論》裡面
認為說這個是為了心情怯弱者
為了心情怯弱的眾生所做的方便說
那一般在這個一般的這個宗教
本來一般的這個宗教所共同的就是說
神教都是要依賴一個超自然的
一個大能大力的一個對象
然後依靠這個對象從這個信仰跟祈禱當中
得到寄託跟安慰
那其實念佛的原理
跟神教的這個他力的救濟呢
其實沒有什麼不同
只是說 佛法把他力的寄託安慰
對這個怯弱的有情
認為說還是有相當的作用
但是 這是一般
除了佛教之外 一般的神教
也是有這樣的這種現象
所以說 如果認為用這樣的方法
就能夠得到正確的 究竟的解脫
我想應該不是釋迦牟尼佛的本意
如果說是他的本意的話
他絕對不會在六念法門裡面
他的這個施設的因緣
是比如說有些比丘
在這個寂靜空處
在這個塚間修行禪坐的時候
心生恐怖的時候
佛對他說六念法門
是不是
也絕對不會在一些信徒
得到重病的時候
還是一些商人要經商
感覺到在曠野當中
可能會有很多恐怖的事情
佛對他說六念法門
所以說從法門施設的背景
我想這樣子的推論
各位同學應該是可以接受的
但是問題就是說
在佛教裡面認為念佛雖然是他力
可是還是有強烈的這種自力的觀念
也就是說你的心要純淨
而且你要信仰三寶的無上的功德
那才可能在你自力
念佛 信佛的過程當中
得到佛陀無量他力的救助
也就是說 在一般的宗教信仰
對於大能大力的祈求
給眾生的安慰過程當中
又加入了佛教淨化的一個理念在裡面
這是屬於六念法門
那我們講到在家信眾的模範人物
應該也是在經典上也蠻多的
我舉的是屬於《阿含經》裡面的
有一件事情跟各位同學講的就是說
可能各位同學如果細心一點的話
會感覺到在基礎佛法裡面所引的經
大部分都是屬於《阿含經》
因為《阿含經》比較起來
還是比較屬於原始教典的東西
所以說盡量的話
能夠給各位同學看一些原始教典的經典
我就不引大乘的一些經典
大乘法義 因為它的經論很深 法理很深
所以說 昭慧法師引的經論 都是屬於大乘的
這是彼此之間在講這個課的時候
因為它內容有所不同
所以引的經論 也會有取向的偏差
論典的話 一般
《俱舍論》 還是《大毗婆沙論》 我會引
其他的論典 如果說牽涉到大乘的話
我想這個部分 應該是在
後來大乘思想興起的時候
應該是由昭慧法師來交代的
所以說我們在這裡引的經典
都是屬於四阿含比較多
所以可能這個同學整個念下來
會覺得說為什麼別的經都沒有
只有看來看去都是《阿含經》
我的用意是在這裡
那我們在舉這個在家信眾的模範人物的時候
比如說第一個 我們在講這個須達多長者
這個須達多長者
在這個經典上描述的 是一個非常富有的長者
很多的財產 很多的田產 也很多的奴婢 種種一切
可以說他的產業遍及恆河兩岸
但自從他信佛以後 甚至說在經典上寫
他以黃金鋪滿了祇園 用黃金布地來布施給僧眾
甚至說在經典上描述他的
在這個《雜阿含經》裡面講
講到家裡所有的錢財
全部跟所有的佛弟子
比丘 比丘尼 優婆塞 優婆夷 共同來享用
也就是說對於自己的家產
能夠離去自我自私的這種妄執
看作是他自己與佛教徒共有的這種財產
這樣的這種行為跟心境
應該是說值得讚嘆的
是不是這樣子
那我記得
在講到布施的時候 好像前兩次的課程
有一句經典上的這個 住家非家 有沒有
那這個 後來這個課後有同學問我說這是什麼意思
我在想上次應該解釋過了
那如果說有同學不明白會這樣問
那我再把它解釋一遍 也就是說
雖然你有那麼多的這個錢財
可是你認為那個不是你的
而認為它是所有佛教徒共有的
住家非家 處家非家的意思
那這個須達多長者
可以說是佛教徒在家信眾的模範人物之一
所以為什麼又叫做 給孤獨長者
你在錢財的匱乏 他布施你錢財
你在精神上的匱乏 他布施你法義
所以說給眾生 給孤獨者 給這些老弱者
給這些貧困者 給予安慰 給予同情
所以又叫做 給孤獨長者
須達多
再來還有一個是一個工人
叫做難提波羅
這個人本身怎樣呢
非常的窮
所以說有一句話怎麼講
我曾經聽人家講
師父有人說
窮算命富燒香
你們有沒有聽過這句話
其實這個是蠻似是而非的
而且根本就是錯的 不是似是而非
應該說是錯的
窮的話就是算命 為什麼
看自己什麼時候能賺錢
為什麼自己的命運 前途 機運
什麼時候才能夠轉 要去算算命
為什麼富才能燒香 為什麼
因為到寺院都是要花錢 對不對
一進門就是一個功德箱
你可能都要掏錢 是不是
可能要做法會 做超度
可能都需要我們來供養布施
那有一些不明究理的人
會以佛教的這種行徑
表面上的行徑 對佛教有所詬病
但其實我們知道 學佛久了就知道
真正的這個供養不是財物的供養
而且佛教真正重視佛教徒的這個布施
不是屬於財物的布施
應該對佛的戒律
對佛所說的法義 能夠依教奉行
做一個很好的佛弟子
這樣子才叫做是怎樣
身心對佛 對三寶最好的供養
是不是這樣子
所以說剛才舉的一個例子
須達多長者
如果各位同學聽了也會認為說
哇 那我又沒有錢
那可能做不起佛教的模範信徒 是不是
不用怕 我舉一個很窮的
這個難提波羅
他是一個非常窮的工人
那他為了要養活自己
瞎了眼睛的父母親
所以說他不出家
因為在古時候
沒有像現在的這種
如果說現在在歐美國家
社會福利制度那麼好 對不對
一個孕婦從懷孕一直到小孩子生下來
一直到求學工作 一直到年老死去
可以說整個的社會福利 都對這個人會照顧
所以說在這樣的社會裡面
可能說我們對於親長奉養的責任
可能相對的 這種責任的壓力相對的會減少
只是說你如果工作的時候要繳付很多的稅金
失業也還有失業的保險金等等之類的
在那樣的古代
沒有所謂的那麼好的福利制度
所以他的家裡因為非常的窮
父母親眼睛又瞎了
是不是這樣
所以說如果說他去出家的話
可能會影響到父母親就要餓死還是什麼的
所以說他就沒有出家
但是他不出家
但是卻過著類似出家的生活
因為他是一個男眾
在古時候那麼保守的社會裡面
他就怎樣 不跟這個
女眾交往 不跟寡婦 不跟童女交往
然後不使用奴婢
而且也不畜養牛馬豬狗
一些能夠使役 供以差遣驅使的畜生
然後也不經營 也不經商
因為這個經商 多少還是會怎樣
有點巧取豪奪的 類似的這種行徑
所以說他也不經商
然後他受五戒 而且受八關齋戒
而且守持一條不蓄生像金銀戒
也就是不蓄寶物 自己沒有擁有自己的財產
然後專門做陶器
做陶器來維持自己的生活 來奉養父母
那因為農業多多少少也是要殺生 是不是
古時候 有時候一些蟲害
就是現在的話也要撒很多的農藥
是不是這樣子
那經商又有時候將本求利的過程當中
以少報多
然後種種的一些技巧
是不是 他也覺得不太好
然後這個 豢養牲畜
他也覺得是一種間接直接的殺生
這個務農也覺得說
也是多少會有殺生
所以他就做工
那受五戒 受八關齋戒
佛法當中 他就採取這種工業的生活
這種工業在製作 製活的這種生活當中
應該是相對的是比較適合學佛的
所以說 這也是一個模範的在家弟子
是不是
再來再講一個摩訶男
這個摩訶男是貴族
是佛陀的同族的兄弟
都是釋迦族的兄弟
那這個淨飯王死了以後
就是佛陀的父親死了以後
因為佛陀就沒有繼承王位 出家了
然後由他來攝理迦毗羅衛國的國政
那他因為受到佛陀的感召 誠信佛法
所以說在經典上 佛陀讚嘆他心裡非常的慈悲
而且常常泯念一切的這種 愁苦的眾生
在《增一阿含經》裡面
有這樣類似的介紹的經文
有一個很偉大的故事
就是什麼故事呢
這個摩訶男
就是這個釋迦族 迦毗羅衛國
跟這個琉璃王 兩個國家有攻戰
但是那個時候 釋迦族算是在當時的印度
算是蠻弱的一個小民族
邊地上的一個小民族
那這個琉璃王呢 因為宿世跟釋迦族有冤仇
所以說在一次的這個機會裡面
他就帶領了一大堆的軍隊來攻打釋迦族
那在圍城大肆要屠殺的時候
這個摩訶男他就怎樣
不忍心同族的 還有甚至說
那個國家的百姓被殺害
所以說他就怎樣 自己去見這個琉璃王
他說這樣子好不好
他說我現在自己自殺
然後跳到河水裡
然後等到我憋一口氣
因為人的氣很短
你潛水的話也不太可能超過幾分鐘
等到我跳到水裡面的時候
還沒有浮上來的時候
這一段時間
你讓那些釋迦族 迦毗羅衛國的百姓
在這一段時間能夠逃走的逃走 這樣好不好
那這個琉璃王他說 好吧 好吧
那試試看 他心裡想說
你一閉氣也可能不到一分鐘
了不起讓你五分鐘 好不好
他說 好 沒有問題
那等到他一跳下水 他想說一定馬上就浮上來
浮上來以後 他再攻城就好了 是不是
他再屠城就好了
可是等到這個摩訶男跳下去的時候
這個城門一開 所有的這個釋迦族的
迦毗羅衛國的百姓一直往外逃
這個左等右等 這個摩訶男都不浮上來
一直都沒有浮上來
那這個琉璃王就覺得說 怎麼那麼奇怪
後來他就派人到水裡去看
原來怎樣 這個摩訶男
投水自殺的時候 他掉到水裡的時候把自己頭髮
綁在這個河裡的樹幹上面 綁住了
讓這個屍體不能夠浮上來
然後因為這樣的行徑
所以才會拖那麼久 對不對
他自殺可以說成全了他全城的眾生
他這樣的舉動感動了琉璃王
然後他就退兵 是這樣
所以說佛弟子在這個經典上
類似這樣子損人利己的這種故事
非常的多
那這個我只是舉這個在家眾
學佛而在家的這個模範的弟子
那有關於釋迦牟尼佛的本生
那簡直是偉大的不得了
我們在這個《阿含經》裡面
還是這個本生因緣裡面
可以看到很多捨己為人的故事
甚至說這個仁慈的鹿王
還有是以前釋迦牟尼佛
還是一隻小鳥的時候
有沒有 很多這種偉大的這種故事
那所以說
我們作為一個在家的佛弟子
在經典上也類舉的一些模範的人物
他們的一些偉大的事蹟
形以值得我們效仿 是不是這樣子
這個是屬於六念法門
在有關於特殊的信眾行
跟各位同學介紹幾位經典上的模範人物
那在接下來 我想把這一段的頌文把它解釋一下
各位同學把科判表拿出來
現在是講人天三福行
布施持戒跟生天的法門
在五乘共法這一章
上次有念過
再跟我念一下好了
不然不曉得我們講到哪裡
我們從頭念好 人天三福行
第一個從確立目標那裡開始
求人而得人 修天不生天
那這一句的意思就是說
人乘跟天乘應該是怎樣
都是善報
我們都已經知道行善了
而且前面也介紹過五趣
可以說人道跟天道應該算是屬於善趣
但如果說以這個業報
以所享受的這個福報來講
天上比人間更美妙
享受的福報更多更大
但是我們在前面有講
人因為有三事勝諸天
憶 梵行 勤勇
三事勝諸天
而且佛是怎樣
終在人間成佛
是不是 而且諸天命終的時候 還是要墮落
諸天命終的時候 也以人間為樂土
甚至整個升還是墮了這個樞紐
關鍵還是在人道 是不是這樣
所以說我們雖然知道人道跟天道是善趣
但是我們還是怎樣
這裡講的修天不生天就是說
我們能夠修天的這個法門 比如說修一些定業
但是我們不願意求生到天道去
所以有些人不懂佛教教義
認為說我們佛教徒所嚮往的
都是一個不可知的未來
其實佛教徒不是這樣子的
縱然不能夠當生得解脫
不能夠馬上見法
不能夠馬上證果
但是我們認為的這個善趣
還是在人間
而不是在天上
這是各位同學應該要有的這種認知
所以說我們以人身來學佛
不要羨慕天國的這種福樂
應該來修學人乘的這種正道
再來講到這一段大概是這樣
下面的這個總標跟我念一下
勤修三福行
願生佛陀前
那我們常常在講
業力不可思議 是不是
但是 願力也不可思議
但是 高深的禪定的法門
還是會引我們到天道去
所以說我們今天不但要求生人道
而且願意生生世世
能夠生長在聽聞佛法的地方
所以說這句說
勤修三福行 願生佛陀前
那這個三福行 布施
持戒 甚至說生天的這個法門
應該是生到人道
還是說生到天道的這個怎樣
正業
我們都知道煮沙不能成飯
是不是 煮米才能成飯
對不對
所以說我們眾生
想要投生善趣
可是想要投生善趣
要有正當投生善趣的方法
不是想去就去
是不是
所以說你要到地獄去
也要有到地獄的方法
眾生 在這個世間輪轉 不是業力就是願力
那當然我們的凡夫都是怎樣
業力大於願力 是不是
那我們想要生到人道
那還是要有修到人道的這種福德
也就是說修這個三福行
甚至說在書上也是這樣講
生天自有生天業 未必求仙便得仙
所以說在座各位同學
縱然你想要得到天上的福報
也要對這三個正確的法門
你要如實的去修
不是你這個燒香拜拜
不要說拜佛
不是說隨便拜一些什麼
什麼公什麼媽的
就能夠生到哪裡去
要有正當的行為
才能夠生
就是說那個感應是怎樣
是相對的
你要生天就要修天業
修天道
你要到人間就要修人道
你要成佛就要修佛道
就是這個樣子
絕對沒有說
你所行跟心裡所想的完全背道而馳的話
它就會照你的行為去輪轉
絕對不可能開空頭支票就能夠兌現的
那為什麼說願生佛陀前
我們不但能夠知道
人道的這種可貴 而且發願求生人間
而且能夠遇到佛陀出世
縱然不能夠遇到佛陀出世的時候
也能夠在有佛法教化的地方
還是有佛法教化的時代
那這個生生世世
縱然不能夠當生就能夠得解脫
但是累生累世的
薰修佛法善根 廣結法緣
這樣慢慢地
不作惡 而且也慢慢的提思
有一天還是能夠得到
佛果最圓滿的境界
所以這個叫做
勤修三福行 願生佛陀前
那再接下來
我們來講科判表裡面的
三種福業的別序
那這個別敘
我們這個表裡面印得很清楚
第一個是施福業
第二個是戒福業
第三個是定福業
現在講這個布施
跟我念一下 因為這個很簡單
依資具得樂
依施得資具
故佛為眾生
先讚布施福
施以捨以利
由悲由敬別
心田事不同
功德分勝劣
施應如法施
勿隨至怖報
求報及習先
希天要名等
好 那這個一下念那麼多了
主要這個文句很淺白
我們在科判表裡面講到的
依資具得樂 一直到 先讚布施福
這四句是在講布施的效益
他的功德在哪裡 他的利益在哪裡
再下來 施以捨以利 一直到 功德分勝劣 這裡
在講到布施的類別
那這個施應如法施 有七種非法施 不如法施
那這個我簡單的跟各位同學做個介紹
比如說 依資具得樂
依施得資具
故佛為眾生 先讚布施福
第一個就先說布施福業
我上次也跟各位同學講過
也引經文給各位同學看過
這個佛陀一說法
不是一開口就是要同學了生死
生淨土 斷煩惱 沒有的
一來這樣會嚇人
是不是
有些愚痴的眾生會覺得說
什麼叫得解脫斷煩惱 我覺得很好啊
這個世間有什麼苦呢
我們說 無常故苦
先 四聖諦 苦集滅道
第一個就是苦
有些人說佛教太悲觀
怎麼會苦呢 我覺得很快樂啊
是不是 今天追了十幾年的女朋友
終於她答應跟我交交朋友
我覺得快樂得不得了
我今天竟然看到佛說
人生是苦 不切實際
還是說我太太連生了十二個女兒
昨天才生了一個男的
我高興得都不得了
怎麼人生是苦呢 對不對
所以說在看到這個經文的時候
會對佛法有誤會
所以說第一個
他根本不了解所謂佛的苦
跟苦諦到底是什麼 他不知道
而且眾生在完全他不太能夠
了解認知這個世間的時候
你跟他分析
叫他要斷煩惱 得解脫
有時候他也聽不進去
是不是這樣子
所以說在經典上 我們上次引的經文
佛陀一開口說法
不是跟各位同學說
你們業障重 要出家
不出家不能斷煩惱的
談什麼戀愛
還要考什麼大學
還要做什麼生意
統統不要啦
出家就能夠一了百了
全部都得解脫
佛陀不會來這一套
他還是認為說這個眾生一開口
他就說先說三福業
尤其對一般的眾生
他先讓他自己在現實的生活裡面能夠安頓
能夠快樂 能夠覺得歡喜平安
然後對他說一般的五乘共法裡面
因為眾生都是要得到快樂 要得到平安
是不是 要得到很多的福報
然後
要告訴他得到福報的正確的方法
是不是這樣子
那等到他對於人天的這個功德
對於五乘共法裡面的這些內容
能夠信受奉行的時候
才進一步的告訴他說
雖然你所修所學已經不會受苦了
可是畢竟是怎樣 福盡還墮落
是不是
你所享用的永遠沒有究竟的
你說你現在年輕
你現在渴望愛情 得到了又怎麼樣
你希望你的事業成功 然後呢
錢賺那麼多 錢賺那麼多也有賺那麼多的煩惱吧
一層一層分析
跟你解說無常 苦空 無我的道理
慢慢讓你感悟到說 哎呀 真的
那麼多的錢財
所以說像說在座各位同學
現在如果有為錢發愁的
如果有個大富翁跟你講說
那麼多錢有什麼用
你一定不會相信
你一定會說沒關係 你先拿拿錢來給我用
是不是 等到我有錢的時候
我才會贊成你說
那麼多錢有什麼用
可是我現在沒有錢
我還是先要有錢
是不是這樣子
所以說佛陀他不是一下子
眾生不能夠接受的
不能夠了解的
他也不會一下就給他
等到這個人對於五乘的功德
人天乘的這種善業善道
能夠認同 生歡喜心去修學
又能夠卓然有出塵之念
引發他出世的這種善根
然後來進一步的說明出世解脫的法門
所以說我們第一個為什麼要先講這個布施
比如說 依資具得樂 對不對
這個人類 就是這個眾生
要依物質的這個資生的這個用具
才能夠得到福樂 是不是
那這個福樂 所以我們在講說
開門有七件事 對不對
那這個 柴米油鹽醬醋茶
完全這樣 都要錢去買啊 是不是這樣子
那物質上 你要不匱乏
你才會覺得說心裡不會七上八下
是不是 所以我一再講過
今天在座各位同學
能夠利用這個時間
安心的在這裡聽佛法
應該是有福報的人
至少你不用擔心明天一張支票要跳票
對不對 你如果擔心的話
你今天根本不可能來
對不對 你家裡如果小孩子發高燒的話
你今天你也不可能坐在這裡
你擔心啊 是不是
就是說你還覺得說 至少在這個世間
這段時間能夠讓你安心
所以說 至少在物質上
金錢上雖然不必要很富有
但是要沒有匱乏 你的身心才能夠安頓
這是屬於物質上的
在精神上的種種喜樂
有時候也要以金錢作為基礎
所以說佛法是很實在的
它從來沒有教我們
這個離群索居 叫我們要修行
就要什麼都不管 到山上去
絕對不可能是這樣
如果對佛法有這種認知的
應該是自己觀念的這種偏差
那這個物質生活的這種福樂
基本物質生活的福樂
應該是眾生 也就是人類最基本的慾望
那你不能夠說連這一點慾望
你都叫眾生要捨棄 是不是這樣子
所以說佛他也不曾反對
而且不但不反對 他認為說
應該為眾生說一種生財
也就是說發財 斷貧窮的根本 是不是
所以剛開始的時候 依資具
依這個資生的用具
眾生 也就是人類 才能夠得到福樂
所以說 但是你依這個資具你才能夠得樂
可是依物質你能夠得樂
但是依什麼才能夠得到物質呢
你要布施
所以說呢 為什麼說
我們世間一般的人都知道說
這個怎樣 你努力去賺錢
是不是 當之現前的一切
但是不知道過去的這種宿業
所以說佛陀他就告訴我們
他說我們依於物質的布施的善業
過去生的 過去世的
甚至是今生的 過去的
你的這種布施的行為
還能夠得到種種物質的資具
甚至說自然界的一切的物質
是眾生共業所感的
這些共業又依著眾生往昔的這種業力
各自攝取自己的一部分
然後加工享用
我為什麼會這樣講呢
一個人如果沒有福報的話
你就是做小偷 你也偷不到錢
對不對
你說你要去詐財 要去詐欺
你沒有那個福德因緣
你沒有那個本事 其實你也騙不到錢
是不是這樣子
所以說今天我們有時候看到這個社會上
有一些這個作奸犯科 本身他有一些福報
他也有一些才能 他也有一些聰明
只是怎樣 他把他往壞的方面去發展
所以說現在我們雖然看到他在享受
未來的這個苦報無邊
可是也要證明他有那樣子的這種福德
他才能夠得到那樣子
雖然是非法之財
所以說我們眾生只知道說我今生要努力
但是有時候我們今生所得到的這種報酬
物質的報酬
不等於今生的努力
還是你過去要有布施
所以說一切物質的獲得
是人生福樂的必需
那這是基本的 而且是首先的
而且這是正當的欲求
佛他也允許我們這麼做
所以說就是修道怎樣
也要身安而後道隆
你把自己弄得這樣苦不堪言
是不是這樣子
對修道也是一種障礙
所以說佛為眾生說法
他都先讚嘆你要布施
然後布施就有福報
而且勸人修集布施的功德
布施的本身就能夠
積聚我們未來的這種福德
那這個怎樣
可以說 所以說佛陀非常的明理
他看清物質的這種享用
是建立人間和樂
甚至說建立出世聖法的根本
所以佛教 甚至說佛陀一點都不迂腐
但是當然在每一種環境裡面
佛陀的這個開示是不一樣的
對象也不一樣 是不是
如果說他今天對出家眾
已經想要出家的這個弟子
他可能對金錢就有另外一種詮釋
是不是這樣子
那再來 我們來看布施的兩個條件
講到布施的類別
施以捨以利 由悲由敬別
這個以捨以利 講到布施的兩個條件
第一個 什麼叫做布施
你的這個心態上呢
還有一點我要強調就是說
在五乘共法裡面的布施
著重在物質的布施
還沒有談到精神層次
也沒有談到 法施 無畏施
什麼的 種種都沒有
先談物質的布施
所以說這裡所解說的重點
都是在財物的布施上面
那這個以捨以利
是屬於布施的兩個條件
第一個
對於所施的物質 金錢
要有捨心
也就是要有犧牲的心情
那什麼叫以利呢
就是說布施給人
也就是給眾生的時候
是要能夠使人得到利益的
那也就是說布施的定義是什麼
就是說自己甘心願意
那這個甘心願意 就是要有捨心 對不對
甘心願意的犧牲自己的物質
來成就別人的福樂
那成就別人的福樂 就是對他人有利嘛
所以說布施的真精神應該是怎樣
損己利人
為什麼要這樣強調呢
比如說你看到有一個人很可憐對不對
他一直在牆邊打哆嗦
你想說你怎麼了
他說因為毒癮發作
你說好沒關係 我去幫你弄一點安非他命
那這個不叫布施
這個對他有害不叫布施
那我以前也講過一個例子對不對
比如說我們要冬令救濟
夏令救濟 什麼都好
人家說你家裡是不是
有一些東西能夠布施
你說好 把家裡牆角那堆
都沒有人要用的東西
把它清出去算了
這個話呢 就怎樣
對自己來講不是犧牲
反而是要那些人 替你把這些舊衣服處理掉
把那些你不喜歡吃的東西吃掉 這樣子而已
清倉而已啦
不算是真正的利益眾生
這樣子也不叫做布施
所以說布施的這個精神 就是損己利人
損己 那你有犧牲的心 對不對
利人 就對他要有利益
對他沒有利益呢
比如說 有一個人被人家欺負了
你說 好 沒關係
到底是誰罵你 我去揍他 是不是
那有時候這種莫名其妙的這種
自以為是的這種見義勇為
也應該不是一種布施
那再來 我就簡單講 兩個條件
再來 講到布施的動機跟對象
由悲由敬別
用同情心 生起這種悲憫而布施的話
那應該是怎樣
屬於現代所講的這個救濟的事業 社會福利
這屬於悲田
我們把這個福報 像在一塊田地裡面
那這個福德像種子一樣 種在田裡
它會長養功德 對不對
那你對於矜寡孤獨廢疾者 一些貧苦的眾生
你施以錢財幫助他的時候
這是怎樣 是屬於悲田
生起同情心 悲憫心 布施 這是屬於悲田
這個在慈悲的福田上 種布施的功德 是不是
那再來 你總不能夠說
供養三寶 買花 還是買什麼來供佛
你總不能說這是悲田吧
說可憐這個佛前沒有花供養 是不是
還是可憐師父太窮 是不是 拿一點錢給他花 是不是
不是這樣子
你供養三寶 以尊敬心來布施的話
這已經講 含有報恩報德的意味
那這個是怎樣呢
無論是對於父母親的這個孝養
對於這個師長的這個供養
對於三寶的這個恭敬的這個供養
這等等一切都叫做敬田
那這也是屬於布施
但是不是以慈憫心 而是以尊敬心
那是在尊敬的這個福田上 種下布施的種子
所以說是對象 悲田 敬田 兩種不同
再來這個心田
這段句是要 心 田 事 不同 三種不同
那這個是怎樣
這一句話在說明布施的功德
那這個什麼叫做心不同
心不同的話 功德也會分勝劣
田不同 事不同 功德都會分勝劣
比如說純心不同 功德就差別很多
你同樣拿一百塊錢出來布施
可是你到底是用什麼心
比如說我們在後面講的
七種非法布施的話
差不多是沒有什麼功德的
還是說你家裡有剩一堆剩餘的罐頭
也不知道誰吃 沒有人要吃 是不是
然後看到有人來救濟說 那堆罐頭趕快搬過去
是不是 那你心裡想說 終於有一個機會
把這堆爛的罐頭清掉了 是不是
你這個不能夠說是布施吧
因為你的純心不同
所以說感得的這個功德
不能夠說看你拿一百塊錢
就有一百塊錢的功德
是要看你發什麼心
那再來 什麼叫做田不同
什麼叫田不同
田是福田對不對
我們前面不是有講到
悲田跟敬田對不對
那這個田不但有悲田跟敬田
還有你所布施的對象
也會因為布施對象的不同
功德也會分勝劣
比如說對於敬田來講
你這個供養
還是說布施給父母親的這個功德
大於給師長
那在這個三寶當中
供養三寶 供養佛的功德最殊勝
也就是說 供養初果的阿羅漢
不如供養二果的阿羅漢
這樣一個一個上去
初果的須陀洹 斯陀含
初果就不如二果 二果就不如三果
三果就不如四果 是不是
供養菩薩就不如供養佛
如果這樣講的話 同學會不會覺得說
這樣子的話 是不是也蠻勢利的
其實不是 因為佛至少在整個他一生的修行
他已經積了廣大的福德 有無量的智慧
當然你供養他是怎樣
比供養菩薩 供養阿羅漢來得殊勝
可是問題是怎樣
再怎麼樣供養的話
還不如你無相布施
那這個到後面會講到
不然這個 所以說我以前
聽有同學跟我講
有時候他們在放生的時候
常常在比較
到底我是拿一千塊買一條大魚
還是拿一千塊買一百條泥鰍呢
那算一算覺得說 一條大魚只有一條嘛 對不對
那這個一百條泥鰍 就一百條嘛
那一百 那個一百 對不對
一百減一那九十九
多了九十九
那就多救了九十九條命
那應該功德比較大 對不對
你這樣比來比去的時候
功德差不多被你比光了
哈哈哈哈 就是這樣
那所以說 真正呢 你在
就是說你在布施的時候呢
以你種田來講
當然肥沃的田地 當然它長得比較好
沒有錯 對不對
可是
就是在戒律上也是這樣子講
如果說這一個寺院裡面有住持師父
有什麼講經法師 有什麼維那師父
有什麼香燈師父 對不對
那我們一般總會覺得說
那可能住持師父 可能道行比較高
學問比較好吧 對不對
你挑著指名布施的功德
還不如依次去平等的布施
還是說有時候你今天只有
這個寺院裡面住了一百個出家眾
一百個出家法師
那你只能夠有供養
比如說你只有十份的禮物
那你去年你這個十份你不要指定
你就說隨著執事僧安排
那這個執事僧 他可能就是按照輪流的
再下來你這十份他把你安排
這樣子的功德
在這個經典上講
還比你布施給五百個羅漢菩薩僧的功德大
就是叫你不要去計較的意思
但是如果說以對象上來講的話
當然哪一塊的田肥沃
當然它所種出來的種子 當然是最好的
它所結果當然是最好的
是不是
以布施的對象來講
當然佛的功德當然比菩薩大
是不是
但是因為修行的境界 用心 時間都不一樣
可是以你布施的心腸去講的話
其實不要分別 不要論計是最好的
再來比如說事不同
那這個事呢 那當然呢
以布施的事物來講 比如說
心也同 田也同
那當然你布施的東西多
那當然功德比較大囉
是不是這樣子
以事相上來分析是這樣子講
但是呢 這個功德呢
依上面的 心田事 三種有不同
但是三項當中 佛法還是以心為重
以你的純心最重要
所以說 因為有這樣子的這種緣故
所以說經典上才會講 有一個貧女 有沒有
她看到人家 他們用這個油燈 用上好的油燈
一大潭一大潭的供養佛
她自己什麼都沒有
她就怎樣 她留這個長頭髮 是不是
還是說 當然有一些記載是不一樣的
有些人他是說 把她的頭髮剪下來
然後換一點點的油燈
那有些人是怎樣
把她自己僅有的一塊布還是什麼
然後就換一點 小小的一盞油燈
用非常虔誠的心來供養佛
然後排在最旁邊的角落
等到晚上的時候風吹 對不對
所有的油燈都熄滅了
就是那盞燈一直都沒有滅
我相信這個故事 可能大部分的同學都聽過
所以說 雖然就是說以對象來講
當然是你有這個勝劣 有高下 對不對
但是還是以純心重要
所以說我才會跟各位同學講
佛法就是有這個好處
你看到別人在做好事
你沒有能力做 你也沒有時間做
你根本也沒有辦法做
你也不知道要怎麼做
可是你就是從內心裡
生起最誠懇最純淨的
歡喜讚嘆心 功德一樣大
只是問題我們不太能夠這樣而已
是不是這樣
有時候看別人做功德
我們心裡就想說 真的嗎 是不是
會覺得說 其實他也不過只是怎麼樣而已
沒有隨喜心 只是隨喜而已
隨喜 人家這個布施一千萬一百萬
多少錢都沒有關係啦
無論做多大的功德
只要你有一念最純淨的歡喜心
那就隨喜功德
只是我們的心不夠純淨
常常認為說 只有自己所言所行
所作所為才是最好的
別人都是別有用心的
那這樣子的話呢
你連這樣子一個那麼好的
這種隨喜的功德呢
都沒有了
所以佛教 佛法還是以心為重
不太在這個事實上計較
所以應該是怎樣
富 要算命
窮 要燒香
為什麼要富要算命呢
算算看 為什麼是
到底前輩子積了什麼福德
才有那麼大的這個果報
然後更努力的行善
窮就要燒燒香 多積點福
是不是這樣子 佛教一點都不勢利的
我們沒有錢 有錢用錢布施
沒有錢用我們的身體 用我們的言語
甚至用我們的笑容來布施
是不是這樣子
那再來 施應如法施
勿隨至怖報 求報及習先 希天要名等
這總共有七種不高尚
不純正的這種布施 這種心態
比如說第一個 隨至施
什麼叫 隨至施
不是自己真心想布施
但是這個化緣已經逼上門來了
緣簿傳到你的桌上
你沒有簽一百塊 好像也覺得不好意思
那這種布施呢
你覺得這個一翻開
同學不是一百就是五百
不是五百就是一千
你覺得這個太小氣不行
一定要這個 輸人不輸陣
也要簽個一千之類的
那這種是怎樣
虔誠心沒有恭敬心 那這種布施勉強布施
而且甚至布施了以後 回去老是想到
為什麼那個時候要失去理智 要給那麼多
那這樣子的話 沒有什麼功德
再來 隨怖施 這個怖是恐怖的怖
感覺到說 哎呦 自己的財產難保囉
那希望用布施 希望能夠獲得功德
得到現生還是來生的利益
今生能夠逢凶化吉 能夠消災延壽
所以人家跟他講說 你要有這個錢的話
你就要供養三寶 要做什麼
用這種心態來布施的話 是怎樣
隨恐怖而布施
怕自己現有的福報失去了
現有的一切而失去了
這是一般的信徒
一般的宗教的信徒 常常會有這樣子的現象
是不是這樣子 動機不是很純正
所以我們學佛就是要讓 自己的動機慢慢的純正
把一些很多的庸俗的思想
觀念 做法要慢慢的去掉
再來叫做報恩施 什麼叫做報恩施
不是種福啦 只是認為是還債啦
像這個酬神賽會就是這樣 是不是
所以以前我也講過一個故事
所以這是報紙上寫的
所以有一對夫妻 她先生為什麼感覺很奇怪
他太太為什麼
這個一兩天 三更半夜就不見了
不知道到哪裡去了 他很懷疑
但是他問她 她一直都說沒有
後來第三天的晚上
他想說他要跟著去看個究竟
到底在搞什麼鬼這樣子
結果那天一大早 天還沒有亮的時候
他太太又摸黑又出去了
她在前腳一走了
他先生就在後面跟
然後跟跟跟 跟到哪裡
他太太偷偷摸摸跑到一個這個怎樣
這個廟的前面
可能不是佛教的寺院
到一個廟的前面
然後就拿出小心翼翼的
看看四下無人
拿出兩個布袋戲這樣弄來弄去
弄了十幾分鐘
趕快就要回去了
他先生想說慘了
他太太是不是發瘋了
還是發癲了怎麼樣
後來就問才問出來
原來是怎麼樣
他太太去跟神明許願
說希望他買愛國獎券能夠中獎
只要中獎他就怎樣
請一團布袋戲團
在前面演戲給這個 演三天給這個神看
後來沒有想到竟然中了
中了那個時候最低獎
不知道一百塊還是兩百塊還是四百塊
他心裡想說中是中啊 對不對
可是請一台這個布袋戲
那也要蠻多錢的嘛 對不對
那他後悔沒有講說多少錢
竟然也靈啊 讓他中了四百塊
他算來算去他只好去買兩個布袋戲
他想說對神講的話 又不能夠不守信用
對不對
等一下有報應啊
他就每天都摸黑了 去給他演三天的布袋戲
那我問你 這種的話就是怎樣
是怎樣 酬庸的性質 好像還債一樣
他說這個你要讓我中愛國獎卷
我就去演三天的布袋戲
那他沒辦法 就只好去演了
後來這個消息就被記者知道
就這樣子公佈出來
那這種呢 怎麼會有功德
這種布施怎麼會有功德
是不是這樣子
不曉得那麼巧合 還是那個神明真的很頑皮
是這樣 求報 報恩
再來求報 什麼叫做求報呢
這是怎樣 以金錢來收買人心
在布施的時候 就是希望別人能夠報答他的
那這樣子的話 也不是真正的布施
那在接下來 什麼叫做習先施呢
這個習先就是怎樣 祖先傳下來
一直都是這樣子做
他只是照例的做
沒有任何的敬意
也沒有任何的恭敬心
那這個也有例子可以舉
比如說有一個信徒
以前住在松山
然後他們那個地方有一個地方廟
像城隍還是什麼
那到了那個時候
不知道是做醮 還是什麼的時候
那一段時間每一家
家家戶戶都要出錢
出錢買個這個
每一戶公寓房子一樣
都買一個大的燈籠
點在這個陽台上
有這樣的這種習俗
那他們呢 反正那個可以說
那樣的一個松山區的已經習慣了
城隍還是什麼的話
每次只要那個做醮的時間到的話
那個地區的都是這樣子
每個人出點錢
然後掛一盞這個燈籠
那這個的話你不能夠說
它是要供養神明 還是要怎麼樣
他只是怎樣 因為先前留下來的習俗就是這樣
那這個也不能夠說
這種的布施也沒有說什麼特殊的功德
那什麼叫做 希天施
就是說希望得到天神的這種喜悅
或者希望得到天神的這種保佑
也是有種酬庸賄賂的這種性質
再來要名 這個不要念要
這個邀 就是邀請的邀 是不是
邀請的邀
也就是沽名釣譽的意思
比如說希望自己有錢了
還是說在一個團體裡面
想要製造一種自己是樂善好施的善人的假象
所以說多做金錢的布施
那這種布施其實只是沽名釣譽
跟真正的布施沒有關係
所以說佛法的這種布施的真意
應該是出自於內心深切的這種悲敬心
做如法的布施 才能夠得到如法的功德
所以說 佛教很多的這種給人家詬病的一些教徒的行為
其實都不是跟原來的教義根本無關
那在座的各位同學 知道了以後
如果說有類似的行徑 那這個希望能夠改進
尤其如果不跟佛菩薩許願 而跟神明許願的話
要中愛國獎卷 數目要講清楚
不然自己就要去演三天的歌仔戲
那也是不太好看 是不是這樣
那這是講到布施
好 那我們接下來講這個戒
這個戒福業 那這個戒福業呢
我準備的可以說內容蠻吃重的
這幾堂課 可能接下來幾堂課的同學要注意聽
為什麼呢 因為我是想把它分成幾個段落來講
第一個 我是想講到從原始教典裡面
佛陀制戒的這個過程 還有它的意義
布薩的意義
還有制戒的幾個過程
第二個階段才正式來講這個戒
那這個戒條呢
我們上次請柯達雲同學做了一張表
那這個可能要在第二個階段的時候會講到
第三個階段可能要跟各位同學講到
怎麼樣子來懺悔
鼓勵同學受戒
但是受了戒
我想應該有些戒是很容易犯的
那犯了戒呢
受了戒 犯了戒
如果 沒有辦法懺悔的話
可能這種眾生也會覺得
生起一種恐怖心
犯了戒 沒有辦法懺悔
不知道要怎麼懺悔
這樣子好像自己的戒罪
自己的戒垢 好像永遠沒有辦法清除一樣
但是問題這裡牽涉到一個
在家眾跟出家眾
這種戒法有時候不是說很清楚
尤其出家眾還有很明細
很詳細的這種 作法懺
可以說在家眾可以說完全沒有
只能夠說 取相懺 無生懺 等等之類的
那我想分成三大部分來做解釋
那比較重要的 而且可能會比較
同學會難以理解的 應該是屬於第一個部分
那這個第一個部分 我有做這個投影片
那這個 主要呢 第一個我們先來講
這個 我們既然從這個皈依三寶以來
知道要 回邪向正 回迷向悟 對不對
皈依了以後 應該要有合法的行為
在這種合法的 如法的行為當中
表現出自己是怎樣
做一個佛化的這種心人
如果說你皈依以後
你沒有在身心意念去淨化的話
這樣就是說 至少皈依對你來講
沒有什麼大用
而且你今天學佛 信佛
如果你在你的思想 言行 觀念都沒有改變的話
我實在不曉得 佛法要給我們眾生
什麼樣子的利益 是不是
所以這個佛法在他力
比如說皈依 就有多少個護法神會來保佑我們
會來照顧我們
可是你也要有自己要有相當如法
相當合適的這種表現
是不是這樣子
所以說在他力當中 其實還是要有自力
你自己的要 自力 自依止
你自己的要淨化身心
所以說以這樣子的這種立場來講
皈依的佛弟子 就一定要受戒 一定要持戒
那其實這個戒 我接下來的幾堂課
如果說有常常習慣缺課的
以下的幾堂請不要缺課
拜託
下次幾堂課也會跟各位同學解釋
戒真正的意義是什麼
有關於戒條的
有關於尸羅的這個真義
我都會做比較詳細的解釋
其實這個戒本身 應該是德行的這種總名
它不應該是某一個不可以殺
不可以偷 不可以什麼
不是很多僵化的 還是固定的
的這種規約 還是一種規則
告訴你這個不能做 這個不能做 這個不能做
其實戒本身應該是一種德行 一種道德
總共的這種名稱 總結的這種名稱 一種意念
所以說 如果說 簡單來講的話
諸惡莫作 眾善奉行 自淨其意 是諸佛教
止惡 行善 淨心
這一切除了自做以外 還要教他做
除了教他做以外 還要讚嘆做 隨喜做
這個種種的一切
就應該是屬於戒的範圍
所以說你今天皈依以後呢
明顯的你要受一些
尤其在家 從五戒開始
縱然你不守的話
你 自淨其意 諸惡莫作 眾善奉行
其實這個也是已經在走向於道德這種規範
已經走向這種人格的一種超越
也應該是屬於往這個持戒 守戒的方向去走
所以說戒本身呢
你不要把它想成說
我受了戒以後才要去守哪些戒條
它應該是從內心裡面生起的
一種自然而然的善根
在沒有佛的時代呢
本身你的這種意念清淨
就是應該有戒的這種精神
如果沒有這種內心的
這種自動自發的驅策力的話
我們還是可以走法律的漏洞
我問你對不對
所以說我才會講
講說五戒裡面
佛陀的時代
這個沒有沒有香菸
對不對
所以不殺不盜不淫
什麼什麼都不了
佛陀沒有說不可以抽菸 所以我抽菸
因為戒本上沒寫
那這個就是說 你根本不是在持戒
你根本是在走法律的漏洞
你可能表象上哪一條戒你都持了
但是其實你的內心沒有真正的清淨
這樣懂不懂
所以說呢 皈依以後 要受戒 要持戒
縱然呢 你沒有明顯的去受五戒 去受八關齋戒
但是那種內心 想要向上的 想要向善的
想要修道的 向淨的那種
驅策力才是使我們轉染成淨的一個
最根本的驅策力
而這個驅策力就是戒的精神
所以說有些人會認為說
佛法的這種戒條非常的僵化 不人性
其實根本的真義不是在這裡
但是戒律本身
應該不是局限在禁惡的條文
它還是會比如說
哪些你不應該做了 你做了
這樣子是不對的
可是哪些你應該做了
你沒有做了 其實也叫做犯戒
是不是這樣子
所以說 但是 話是沒有錯
當然那只是一個精神 一種抽象的概念
所以說 為了要使學者
一些佛弟子 方便能夠受持的話
所以說 佛也特別訂幾種法規
但由於佛教徒 佛弟子的身份
發心的這種不同
所以有五戒 有八戒 有沙彌十戒
沙彌沙彌尼十戒 有式叉摩那 對不對
有六法 比如說 具足有兩百五十條戒
有三百多條戒 男眾女眾等等的一切
佛弟子也分為 優婆塞 優婆夷 沙彌
式叉摩那尼 比丘比丘尼 等等的七眾
所以說 皈依跟持戒是佛弟子
必定而且不可少的這種德行
所以說各位同學 不要怕受戒
因為你學佛了以後
有了這種向上的這種
驅策力的時候
本身就是往戒律的真精神去相應
那你只有這種驅策力才能夠在你
比如說你現在只有守五條戒
但是還能夠讓你除了這五條明顯的禁制之外
你還能夠讓你的身心遠離一切的惡法
而這是一種自動自發的
而不會說 反正我沒有受這條戒
盡量殺 盡量說謊 對不對
會覺得 好在 因為我沒有受戒
就不會有這種偷機取巧的心
所以說 因為時間的關係
但接下來 我想多花一點時間
把從這個整個戒律的這種源流
在家出家 到後來慢慢怎麼分
還有整個尸羅的這種真意
用幾堂課的時間 跟各位同學講清楚
所以說在講這個基礎佛法的時候
都會每一個段落的時候
都會有一些比較重點的地方
那希望各位同學不要該來的不來了
不該來的都來了
所以接下來幾堂課是比較重要的
各位同學應該來聽 下課
校稿：彥融  教材整理：哲融