字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第53堂
我們上次講到 殺人戒的處斷
那這個處斷呢 下面這邊講到開緣
開緣 無殺心誤致死 跟 狂亂壞心
精神上的異常
這個上次有講過了
那在這個盜戒呢
講到這個值五錢 五錢以上
就算是犯重戒
這個值五錢以上
上次跟各位同學談到
就是說所謂的五錢到底是多少錢
上次有跟各位同學談到一個觀念
就是說在於佛陀制戒
他本身除了讓眾生
以斷惡修善這樣的立場
來制定戒律之外呢
他也是顧慮到了這種和樂善生
也就是說一個佛教徒
還是一個佛教在這個世間裡面
在這個發展的過程當中
也不能夠違背世間
所以說在這種五戒
這種根本戒法的制定當中
有很多的這個處斷
有時候也是隨順
某一個時代 每一個環境
每一個文化背景 他會做出
或多或少的這種處斷上的增減
但是雖然呢
這個是有一種適應世間的意義在內
但是呢
犯罪的這種根源
以及這個眾生
內心貪嗔癡的煩惱
要斷這個煩惱這個根源
這樣子這個用意是不可能改變的
也就是說呢
他不可能在這樣的一個時代裡面
說這些是錯誤
說這些是罪過
然後又在另外一個環境裡面說
這些是無關緊要的 這是不可能
根本跟這個枝末要分得清楚
那就是說有關於這個五錢的問題
當時這個制戒 五錢就算犯重戒
主要是根據佛陀當時印度的法律
那這個古時候的有些法律判得很嚴
就像我們知道的
項羽進咸陽城的時候
因為秦始皇太多的苛政
太多的嚴刑重罰
所以他只公佈了
殺人者死 傷人及盜抵罪 (口誤)
是不是這樣
然後民心大悅
認為說那麼簡單的條文
可能對眾生是一種
比較一種寬鬆的處罰
那就是說在每一個時代裡面
它對於法律的這種訂定標準
不一定都是相同的
所以說五錢就算犯重戒
主要是在當時的印度
如果說有人民偷盜
超過五錢以上 那就是殺頭罪
既然是這樣子的話
所以說佛陀他制戒的時候
就是說五錢以及五錢以上
所以你們這裡在這個講義上加上五錢
及五錢以上就算犯這個重戒
那這樣子的話呢
這個五錢應該要怎麼算
在現代應該怎麼算
上次提到這個問題
主要就是說
比如說像現在歐美很多國家都廢除死刑
縱然你偷了很多的錢
還是說以經濟犯罪
像我們最近的這個華隆案
還是說像這個鴻源是不是
以經濟這種可以說詐欺也好
還是欺騙 偽造 種種的這種名目也好
其實在一個比較屬於民主法治的國家裡面
很少判到死刑
在我們這個在這個臺灣
除非你是以搶劫的方式
是不是這樣子
不然在經濟犯罪其實你就是
拿再多的錢 騙再多的錢
很難達到死刑的標準
既然這樣子的話我們用這種
現在當時的這種法律
這個偷盜的這種處斷來講
那難道在佛法裡面呢
死刑到底要
到了這個偷盜到多少錢的這個數目才算是死刑呢
其實上次我有跟各位同學講到
那就是說
其實偷盜本身的這個行為呢
就是一個錯誤的行為
所以說呢
縱然是說現在的法律
還是很多歐美國家的法律呢
已經廢止死刑
但是我是覺得說
在我們這個
在佛教 佛教這種無論是僧團還是教會
甚至所有的佛教徒所共同的這個共識當中
應該還是要有一個相當程度的標準
是不是這樣子
當然比如說你如果偷這個一塊錢兩塊錢
還是說呢 偷個這個 比如說到山上
那就是人家這個是觀光果園是不是
然後呢 你沒有付錢 那就跑進去
然後偷吃偷摘 還是怎麼的等等之類的
這是屬於比較輕微的
但是總要有一個 偷盜的過程當中
累積到某一個數目 它一定是犯重
那這次應該是由 比如說
佛教徒的共同的共識而產生的
那這個應該是屬於 不是答案的答案
因為你說 以現在來講的話
你能夠說 偷盜到多少錢才算死罪呢
要一千萬嗎 還是五百萬 還是一百萬
是不是這樣
那我的意思就是說 這是要佛教徒
是說由僧團當中 共同的一個共識
因為畢竟世間 它有世間的一個
因為每一個時代 法律的寬鬆都不一樣
但是我們佛教徒 在這種持戒的過程當中
應該要我們自己 教界的一個標準
那這個標準 不是以私人的好惡來定
不能夠說 定得很嚴苛 但是也不能夠定得很寬鬆
是不是這樣 所以說 現在的這種戒律
尤其出家眾的這個戒律
有很多的在家眾 因為不明瞭的關係
產生很多的爭執 很多的彼此之間的鬥爭
那這種鬥爭 其實真正的根源 不是來自於不持戒
而是來自於不了解很多戒律的根源
還有它制戒的背景是什麼
才會產生這些法說非法
非法說法的等等的情形
所以說 關於盜戒 值五錢
到底五錢應該算多少錢以上呢
其實在現在並沒有一個標準
但是如果說 你把它像有一些大德
他把他這個五錢 從以前的這個幣值
換算成現在的幣值 其實也莫衷一是
但是我的意思是說 不能夠沒有標準
但是這個偷盜戒 本身比如說 值
你只要犯了 那一定就是犯戒
但是到多重 才算是破了這個
偷盜的這個根本重戒呢
這是我們佛教徒自己應該好好考慮的一件事情
那再下來呢 這個戒品的這個類別下面
比如說取而未離本處
比如說你拿了 沒有離開本處
這個沒有離開本處呢
如果說它本身是一個具體的東西
那比如說你這個是別人的東西 你拿
那你想要拿 對不對
也起盜心 也心方便 做出種種的這個方法
拿了 離開了 它原來的地方 這樣就算犯
可是如果說有些是屬於你要在文書上動手腳
比如說別人的財產 別人的股票 別人的產業
你在這個文書上動手腳 把它變成是你的
那就是只要這樣的一個偷盜的行為造成既定的事實
那這樣就算犯 就是離本處
那再來呢 這是中品 取而未離本處
再來呢 取他物 值不滿五錢
它的這個價值呢
沒有到五錢以上 那這樣子就算是中品的戒罪
再來呢 發心欲盜而未取
什麼叫發心欲盜而未取 就是想要
比如說我們以具集緣成犯
是他物 是他物想 但是起盜心 到這裡
具足三緣 還沒有到用種種的方法
到這裡算是下品的戒罪 下品的偷盜罪
再來就是說 取他物 值三錢以下
它的價值是在這個怎樣
這個三錢以下 那這樣子是下品
那再來呢 另標境想
這個另標境想也是這樣子
比如說有屬於他物 有屬於非他物
是他的東西 是別人的東西
還是說不是別人的東西
但是你在 是別人的東西
跟不是別人的東西當中呢
你可能做出很多的揣測
很多的想像 跟很多的疑惑
那這個種種的一切呢
總共有六種 對於這個境界的想像
還是取向認知
有 和有上品 中品跟無犯等等的
那再下來呢 這個處斷是跟這個殺戒一樣
那這個開緣呢 這裡有六種
第一個呢 這個預想就是說
你認為別人給你
比如說像 如果說我們戒律呢
談到這個偷盜戒 談到這裡的話呢
比如說 那我們有時候心裡會疑惑啊
比如說你現在正在忙 對不對
然後呢 我們在這個課堂裡面
然後呢 下了課以後啊
然後呢 哪一個同學跟你要借一支筆 還是什麼的
那你突然沒有筆
然後呢 想跟別的同學借
這個同學呢 他到外面去了
去上洗手間還是怎麼樣了
那你這個情形之下 先拿過來用 可不可以
可不可以
那如果說以這個具集緣成犯的話
是不是他物 是他物 是不是他物想 也是他物想
那這個有沒有起盜心 沒有起盜心
所以說縱然你是用了一個動作去拿來
還是怎麼樣的話 你就是說
幾種開緣就是說
第一個就認為說 他會給你的
你跟他那麼好的朋友 是不是這樣
你縱然先暫時先佔用 應該是沒有關係的
再來呢 有時候呢
你認為說 那個是你的東西 雖然你認錯了
講到這裡我就想到一個小故事
說有一個美國還是英國的一個
就是說他派駐到聯合國
那應該是好像到法國
還是法國還是英國的一個大使
他派駐到美國的聯合國當大使
然後他那個時候他就風聞紐約
很多的犯罪治安也是非常的不好
然後他這個
到任的那一天 他先住旅館
還沒有住處嘛 他先住旅館
後來他就全身整理整齊以後
他就想要去參加一個宴會
然後他去參加一個宴會
他就想說去吃點東西
然後他就在吃東西的時候
就吃完了以後 他就走了
走了以後 突然看到後面有一個年輕人
一直往他身上跑過來
一直往他的方向跑過來
他就緊張 然後他就一摸
然後他就想說 對 我的這個手錶不見了
那不知道是不是這個人偷了我的手錶
他就趕快再往他的方向追過去
然後追過去呢
他就想說紐約治安那麼不好呢
可能是他偷了我的錶
他就一拳把他打倒
然後就跟他講說 錶還我
然後那個年輕人也很緊張
就趕快把他的錶拿下來拔給他
然後那個人就跑了
後來等那個年輕人跑了以後呢
他再一看 原來自己的錶放在口袋裡
然後那個錶原來是那個年輕人的錶
是不是 他太過緊張
他以為那個年輕人搶了他的東西
那這樣子的話 算不算犯偷盜竊
不算 他沒有起盜心 是不是
所以說 像有時候我們會認為說
比如說 你拿的東西 你明明知道是別人的
然後你認為說 他會給你
還是說 你認為說 他會借你
親厚想 你認為說 他跟你是朋友
很好的朋友 你跟他先拿來用沒有關係
等下你再還給他 他也不會生氣
而且你也不是偷盜 這樣算開緣不犯
那再來呢 第四 暫用 你只是暫時用
第五個 為無主
這個為無主就是說 你知道他是沒有人的
你可以用 就像有時候你去登山 還是去什麼
那其實像現在很多這個山
有時候都是屬於私人的產業
只是有時候我們不知道而已
我們都自以為是沒有人的
但是如果說真的是沒有人的話 有時候用沒有關係
還是人家已經丟掉了嘛 糞掃想
裡面沒有一個糞掃想
這個以為它是沒有人的東西 你都可以用
像有些人把他自己家裡不需要的東西
丟到垃圾桶裡面 抬出來
有時候你到裡面翻翻檢檢 覺得說
這個那麼好的東西他為什麼要丟掉
覺得蠻可惜的 你把它撿回家
這個算不算盜戒呢 不算
那再來呢 狂亂壞心
那這個狂亂壞心就是怎樣 精神的這種失常的情形之下
這六種都是一種盜戒的開緣
好 那再來呢 淫戒 那這個淫戒呢
因為是屬於五戒 那五戒都是對在家眾所說
那所以說呢 既然是對在家眾所說的話呢
就是禁止這個
夫婦之間的 夫婦以外的這種邪淫
這個才算是犯
那如果說是夫婦之間的正淫呢
在這個五戒 以對在家眾的要求來講呢
不算犯戒
第一個 具幾緣成犯
第一個 非夫婦 在這個法律上
不是夫妻
第二個 有淫心 起了一種淫欲的這種貪婪之心
第三個 是道
這個是道是什麼意思呢
等一下下面這個上品的時候 我會解釋
第四個是遂 是成
成就了 具足了 而且成就了這樣的事實
這個叫犯淫戒
這個戒品類別的上品 入道
這個入道是什麼道呢
這個在戒律裡面 講男眾與女眾的生理 有分析到
比如說 男有二道 女有三道
這個男道 是屬於口道跟大便道
我一般就是照這個戒律裡面講 我不用現在的術語
這個女眾有三道 你們可以把它記下來
這個都是屬於佛教裡面比較專有的名詞 專門在用的
女眾有三道 第一個是口道 口腔
第二個是大便道 第三個是陰道
所以說 如果說你在以邪淫戒來講
男眾與女眾 二身和合
入男二道 還是入女三道
這樣子 是遂就算犯淫戒
所以說其實在每一個犯戒的這種既成既定的事實當中
它都有犯戒的這種很明顯特殊的這種分類
到底某一個行動做到怎麼樣才算是犯戒
那這個都很清楚 絕對不會模稜兩可
甚至到後來不知道這裡有沒有犯戒
這是絕對不可能的事情
至少在這個戒本上面都寫得清清楚楚
那再來這是屬於上品
入道那就算是
是這個上品
那這個第二個中品呢
二身和合 止而不淫
那就是說 男眾女眾 起淫心
但是 二身和合
然後就是一時的這個理智清醒了以後
覺得說這個是不應該做的
那止而不淫 這是中品
那第二個 入餘處
那這個入餘處就是怎樣
入非男二道跟女三道
有時候可能這個
我相信有類似的這種屬於醫學
這個兩性 生理 還是種種之類的這種書
你們應該知道 除了這個男二道 女三道之外
有時候人類在這種行淫慾的過程當中
會假借很多種的方便
這個常識我想各位同學應該都會有
再來 第三種 下品
這個下品就是怎樣 發心 欲淫
生起這樣的念頭 起了一種淫心
但是為和合而止
沒有二身 比如說男眾女眾
擁抱在一起 肌膚接觸
這樣子就是怎樣 心裡起一種淫心
想要做這種事情 但是沒有付諸行動
這樣子為和合而止 這樣屬於下品
再來呢 另標境想
這個境想也是有道跟非道
也是有六種這種情境
六種情境呢
是道 可是是道想 就知道是
是道而道疑 不知道是不是
那在這個戒本裡面 都有很詳細的這種解說
那非道想 等等之類的
如果說是屬於右邊這邊的
是道呢
無論你是道想 道疑 還是非道想
都犯上品不可悔罪
再來 如果說是非道的話
是道想 非道疑 跟非道想 都犯中品可悔罪
那這個處斷也是一樣
那在這個開緣下面
比如說第一個
怨家所執 如熱鐵入身等 惟苦無樂
那這個就是說 有時候女眾
那甚至說 我聽說男眾也有
我不太懂怎麼一回事
就說有時候單身的女眾
有時候深夜
回家還是怎麼樣 走在沒有人的地方
有時候如果碰到歹徒 心起非禮之念的話
那這個是屬於外力的強迫
那你自己內心沒有產生一種
喜歡的 喜樂的 享受的這種感覺的話
那這樣子不算犯 算開緣
第二個就是熟睡不覺知
什麼叫熟睡不覺知呢
就是說有時候你是在睡覺
然後比如說有歹徒侵入 是不是
我們甚至在社會的報紙上
社會版的新聞都看得到 是不是這樣
有時候女眾在家裡熟睡 她也不知道
這樣是不是睡性太好了 是不是這樣
萬一到這種情形 外面的人這樣侵犯
我們都不知道 這個是很難想像
還是說當時她吃了鎮定劑還是安眠藥
想要好好的睡覺還是怎樣
不然怎麼會不覺知呢
可能有些人的睡性很好
很好吧 一下就睡熟了 你完全不知道
那這樣子的話 也不算犯 就開緣
那第三個 狂亂壞心
這個每一個 在五戒當中
每一個都有算是有狂亂壞心
那就是說 你精神在這種異常的情形之下
你做出很多的這種非禮 逾矩 還是犯戒的動作
其實這個時候 你的行為 不是被你的心識所控制
這樣子的話 不算犯 還是算開緣 這是屬於邪淫戒
那再來第四個大妄語戒
大妄語戒的具緣成犯
第一個所向是人
你一定要對人講
你如果說對貓對狗
比如說你家裡養狗養貓
你跟它講說
我剛才證了阿羅漢果
這樣子的話不犯
因為為什麼它聽不懂
是不是
那你會覺得說奇怪了
那講都已經講了
為什麼
為什麼對方聽得懂跟聽不懂
會有那麼大的差別呢 為什麼
那是因為就是說 你在講的過程當中
你是興起一個什麼念頭
這樣懂不懂
就是說其實我們在跟人家講說
我剛才已經證了阿羅漢果了
所作皆辦 不受後有等等的一切
其實這有幾種心態 第一個呢
很明顯就是說 你希望得到人家的這種
得到世間的這個名聞利養
是不是 你希望人家讚嘆你
你希望人家對你刮目相看
你可能講這句話別有用心
是不是
那這樣子呢
你講了以後對方聽得懂
你的這樣的這種言語
才會產生一種力量嘛 是不是
那如果說對方都聽不懂
那你也知道對方聽不懂
有時候亂亂講 是不是
有時候你可能
有時候家裡如果說在座各位同學
家裡有養寵物可能也會啦
有時候因為你太疼它的關係
有時候也常會跟它胡言亂語
剛才我已經證了什麼果啦
已經快成佛啦
那你也快成佛啦
我們大家都快成佛啦 等等一類的
這個是屬於戲笑言語
不構成犯大妄語戒
所以說 你所向一定要是人
如果有非人呢 下面有
第二個是人想 你要知道他是人
這個就像我解釋這個殺生戒一樣
奇怪啦 還有人是人 你不知道他是人的嗎
有時候呢
可能就是說你看錯 還是說因為視線模糊
還是當時的光線不好等等之類的
有時候你也會對方不曉得有沒有人在那裡
是不是這樣
這個有時候自己也可以這樣子
像有些人裝神弄鬼 你知道吧
那這還有一個小小的笑話可以講 是不是
說有一個人 他自己開了一個公司
然後自己這個 心裡
興高采烈的 這個躊躇自滿的
覺得說自己很不錯
然後呢 等到一切呢
他那一天剛剛開張 是不是
然後看到外面突然有一個人進來
他就趕快把電話拿起來 就開始在講
然後就講說 他又做幾筆大生意啦 是不是
然後又接下多少生意 又賺多少錢
然後他在這個社會上地位又有多高
成就有多大 等等一切的
等他講完的時候 那個人到他身邊 他說
這個先生 你講完了沒有
他說 我就是來接電話線的 電話線還沒通耶
是這樣
那這個就是說
有些人啊
比如說 他自己
比如說 在這樣一個佛堂裡面 對不對
那你知道說 有旁人在
你知道有旁人在 可是呢
你知道對方不知道
他知道你在這裡
那這樣呢 有時候你也可以故意裝神弄鬼
可不可以
怎麼會不可以呢 你故意要講給他聽啊
是不是這樣 也會有這種情形
所以說呢 所向是人 而且你知道他是人
他有時候在你身邊
其實有時候呢 談到這種大妄語戒
其實一般的宗教界犯這種情形非常的多
有時候呢 而你為什麼要講
大部分的動機都是為了要得到世間的名聞利養
不然你講做什麼
是不是 如果說你講了多一點困擾的話
你會要講嗎 比如說像有很多人呢
你如果會算紫微斗數 會算命
會知道一些什麼三世因果等等的一切
那很多人都會很好奇 對自己的命運好奇
對別人的命運好奇 你只要呢
稍微有一點點講的靈驗的話呢
人家這個怎麼樣 這個眾口相傳呢
很多人一定都會來給你算命 是不是這樣
可是問題就是說 在這個算命的過程當中
你如果不要人家的錢 是不是
在這個過程當中 無利可圖的話
你會不會覺得他對你是一種干擾
會 是不是這樣
除非是擺明了就要當算命先生的
有這個牟利的行為
不然的話 這樣子別人對你是一種干擾
所以說 你講你自己證果
無論在這個佛法裡面講
沒有證果而說自己證果
當然犯大妄語 對不對
如果說你已經自己真的證果了
而你說的話 故意說的話
在佛教的這種戒律裡面 也算犯戒喔
所以說像現在很多人
有人說他已經證了阿羅漢果
有人說他已經證了三果 四果 什麼果 什麼果
其實這個心態真的非常的值得打一個問號
到底他為什麼要這樣說 是不是
如果說了對眾生無益
對自己無益的話 他為什麼要說
是不是這樣子 而且我是覺得說
我們今天弘揚佛法
希望眾生能夠得到正知正見
世界上很多眾生的煩惱
不是你用神通能夠解決的
在我比較早年剛學佛的時候
有時候看到很多的眾生
真的苦得不得了 生病 家庭糾紛
生意失敗 種種的不如意
有時候那個時候我心裡會想像說
如果我有神通的話
就像點石成金一樣
這個一點 這個人也癌症好了
這個一點 這個人的生意就開始不賠錢了
這個一點 他開始家庭順利
什麼事業成功等等一切
可是我後來發覺 根本不是這麼一回事
因為眾生 有時候他會有今天的遭遇
其實是他自己的這種惡劣的行為
跟惡劣的念頭帶給他今天有這樣的這種遭遇
所以今天我們要解決眾生的苦難
不是說馬上去解決他當下的問題
你的貪心不制止他的話
你的嗔心不制止他的話
他永遠會再去犯錯
永遠會去造業
是不是
比如說今天他為什麼會得癌症
今天他為什麼一生這麼多的坎坷
這麼多的不幸
你要把根源找出來
是不是
你不能夠只是他今天有苦難了
然後你就有求必應
你應該在法義上讓他了解
世界上很多的煩惱是我們自己生起的
世界上很多的惡果
其實是我們自己去找來的
那你這個根本的原因
你沒有讓他明瞭
而且不鼓勵他斷惡修善的話
其實你再給他世界上所有的東西
其實不但他不會滿足
而且這根本也不是解決之道
是不是這樣子
所以說神通
神通對眾生其實沒有什麼幫助
真的沒有什麼幫助
我們甚至說換一個立場來想
今天在這個宇宙間
最有神通的 神通第一的應該是誰
那應該是諸佛吧
釋迦牟尼佛 阿彌陀佛
是不是 藥師佛 什麼佛
證聖成佛的聖者 一定有大神通吧
那他也一定有大慈悲吧
如果說今天眾生的苦難
都能夠用佛 就用神通力來
來解決的話 其實我們今天哪裡還會在這裡輪迴
佛一定會救我們的 放心好了
可是問題就是說 根本的癥結不在這裡
而是一直我們的煩惱現前
遇境逢緣 我們就一直造業
是不是 而佛法講因果
並不是說你拿什麼東西來供養它
來取悅於它 它就保佑你
你自己所說的每一句話
你自己所做的每一個動作
你自己所想的每一個念頭
你要為你的身口意三業的行為而負責任
是不是
所以我是覺得說 真的有一個很殘酷的事實
可憐之人必有可惡之事
你不要看他今天那麼可憐
他一定過去很可惡的
真的是這個樣子
那只是說 佛菩薩慈悲無量
不捨棄一切的眾生
所以在最苦的時候 還是這樣子的諄諄善誘
但是他絕對不會允許我們一些
違背因果 還是違背世間正常相的一些承諾
這是不可能的事情
是不是這樣子
甚至我們在講很多的這種家庭糾紛
好像這個例子 以前我也講過
以前我知道有一位學員
他因為跟道教的淵源很深
所以他會有點這個樣子
稍微會起乩
這是很久以前的事情
然後呢 就是
有些人就好奇 就會問
那有一次呢 我也在場
然後他就說 不知道是什麼
關公來 還是太子爺來 我不知道啦
不知道什麼來的
那這個旁邊就有一個人在問
他說 欸 這個
他太太呢 這個最近呢
這一兩年來都變了
常常都喜歡出去跳舞 亂交男朋友
那這個 不曉得怎麼辦這樣子
等等之類的
這個時候他旁邊 帶他來問的這個朋友
就問他說 是不是教訓他一下比較好
給他畫個符還是什麼之類的 把他太太教訓一下
那個時候我當場在那裡聽了
我就覺得說 這個問題不是這樣
如果說今天是個太子爺 還是說這個關公
但我不知道他這個 起乩以後 到時誰來附身
如果說 今天只是某人跟你告狀說他太太很不好
那你就去修理他的話
這個不是很奇怪的一件事情
因為今天起的家庭糾紛
都還不曉得誰比較壞呢
對不對
那如果說今天一個神明
你來告訴他
你來抱怨 訴苦 對不對
還是來訴訟
然後他就義憤填膺地
幫你去修理人 幫你去教訓人
這個不是違背世間的常相嗎
是不是
所以說今天根本
有時候我們起家庭糾紛
我們的事業不順利
我們人生很多的坎坷
我們要找出到底真正今天問題發生的根源在哪裡
所以說今天神通對我們眾生其實沒有什麼用
而且神通也不要常常用 不要常常講
在佛法世間的正常道
就是以法義來讓眾生能夠心開意解
能夠離苦得樂
這是最究竟而且最好的一個方法
最沒有副作用的一個方法
所以佛菩薩從來不隨便地開什麼空頭支票
他也不隨便地允諾什麼
他只是告訴我們說
世間的道就是這樣了
你一定要離惡 要修善
持五戒 好好的修持
然後內心的妄想
要用什麼樣的方法
你才能夠讓它斷掉
這樣子你就能夠得解脫
是要你自己去實行
不是你一來求他
他就給你什麼
所以說我們
不但以我這樣
以一個做一個宗教師的身分
我不但用這樣的這種方式來期許我
用這樣的這種方法來跟
傳播佛法的理念
我也是希望在座的各位同學
你以後有因緣
接引別人入佛門的時候
也希望用正常的方法
用正知正見的方法
接引別人來入佛道
不要隨便說一些神通
有時候都會產生很多的副作用
真的是非常的不好
講到這個大妄語 就談到這裡
是人 所向是人 是人想 你知道是人
而且起欺狂之心 你起了一種想要欺騙他的心
再來 說大妄語
說我證果 證什麼等等的
再來第五個 前人領解
就是說對方要聽到 而且知道了
比如說對方在睡覺 你跟他講
我證阿羅漢果呢 沒聽到 沒聽到呢 不算
是這樣
要對方很清醒的情況之下 他知道你在說
而且聽懂了
那再來呢 這個
戒品的這個類別
犯戒的這個品類
未證果 妄說證果
妄說果證 這個呢 就算犯這個根本戒
那這邊有一個括弧
寫這個法說非法 非法說法
破羯磨僧 轉法輪僧 犯逆罪
這個是個括弧對不對
你們把它劃掉
劃掉 那這個講義也把它改一下
為什麼要劃掉呢 因為在一般
平常的這種戒本裡面呢
以判定戒罪的類別犯上品戒的話呢
是未證果 妄言果證 這個是犯 沒有錯對不對
可是後面下面所說的 法說非法 非法說法
這個等等的一切呢 比如說在《大毗婆沙論》裡面
還有別的一些經論裡面有談到
當眾生法說非法 非法說法的時候
或者破羯磨 破轉法輪僧 的時候 犯逆罪
可是問題就是說
這個本身是到後來大乘的論點才談到的
一般如果說以這種聲聞戒來講的話
其實佛法是一種非常慈悲
也非常寬容的一種宗教
那就是說當有一個人
他對於佛法的知見並不是很正確
並不是很明瞭的時候
當然每個人都在法說非法非法說法
我問你們對不對
那如果就只因為他在一種不明瞭的情況之下
你 法說非法 非法說法
這樣子就算犯逆罪的話
這個是太嚴重的一件事情
所以說就算在聲聞戒律裡面
其實如果說在僧團裡面
有人一再倡言
淫欲非障道法 淫欲是修道之法門
如果這樣的話 戒律裡面都強調
我們要對這樣的人 再三的勸諫
而不是一下就說 他這樣就犯逆罪
這樣懂不懂 只是說 屢諫不聽
然後你一直勸告他說 你這樣講不對
佛法不是這樣子講的 淫欲是障道法
佛從來沒有說淫欲非障道因緣等等
你一再講 他一再不聽
而且他到處跟人家講
講說我這個親聞佛說
然後甚至上次
昭慧法師在課堂上講的
比如說有人現在提倡
說這個素食是沒有必要的
我們為什麼要吃肉
就是因為我們親他愛他
然後把佛所說的法扭曲
用你自己的這種私心把它扭曲
而你一再地勸告他
他一再不聽的時候
這樣子在大乘
很多的論點裡面說 這樣子的人惡性重大
他這樣算逆罪
但是如果說在聲聞戒裡面
其實沒有這樣子就算犯逆罪的
甚至有時候他是不知道
甚至我自己常常會這樣子想
所以我們每一個人在學佛的過程當中
常常自己需要 一直要檢討自己的這種思想
要檢視自己的這種觀念 到底有沒有錯
所以說 我出家也都快十年了
我一直在想 有時候以前很多的觀念
也都是法說非法 非法說法 是不是這樣
但是那個是因為無知 而不是因為故意
一種很惡劣的念頭 想要破滅佛法
還是想要創立自己的一套 是不是這樣子
所以說今天真正在經典上
法說非法 非法說法的提婆達多算是一個
僧團一再勸諫 他說
佛法沒有這樣子說 他一再這樣子說 這樣才算逆罪
不然一般不會 他在不明瞭的情形之下
這樣就馬上說他犯逆罪
再來 中品
中品 說不了了 前人未解
就是說 你想說 你也想要騙人
可是講得不清不楚的
講到人家 根本不曉得你在講什麼
這樣子犯中品
再來 向聾癡不解語者說
比如說 對方是人
是人講 你也知道他是人
可是 因為他這個聽覺有障礙
是不是 你跟他講
他聽不懂 他不知道你在講什麼
可是你已經起得這種欺誑之心了
這樣子 不算犯根本的大妄語戒
算是犯中罪
再來第三個 妄言見鬼見神
證四禪八定
那這個
因為我們所講的這個大妄語
是未證果 妄言果證
這個證果是屬於初果
二果 三果 四果
甚至是證這個菩薩的這個階位
證佛的這個階位
這屬於證境
但是下面這邊講的
妄言 見鬼神 或者是四禪八定
這是修證上的一種進階
他還沒有到這種正式的證果的境界
所以說 跟人家這樣講了
犯中品的妄語戒
再來第四個 向天龍鬼神 解語畜生 說證果
彼等領解 比如說 你向天龍鬼神
或者是這個畜生非常聰明 你跟他講說
我證阿羅漢果 他竟然點頭 而且馬上就懂
這樣子的話 算說犯中品的妄語戒
第五個 說小妄語 也犯中品
小妄語是哪些呢 我們在講十善的時候
再跟各位同學講
再來第三個 下品
下品就是想要妄語 發心欲妄語而未言
在心裡一直想 可是呢
遇到境界的時候 沒有把它說出來
這樣就是下品
再來這個 境想 向人
有 人想 人疑 那這個呢
犯這個上品不可悔罪
那像這個非人 非人就不是人
不是人是這樣 比如說
這個天龍八部啦 一些鬼神等等的 不是人
那裡有 非人想 人想 非人疑 非人想
這個等等的 犯這個中品可悔罪
那再來 開緣
開緣 向人說證果等法 不言自證
那這是什麼意思呢
就是說 比如我們在這個課堂上講
比如說我們以後要講到三乘共法的時候
也會講到這個證果的問題
比如說根據經典上的這種記載
描述到裡面到底講了一些什麼等等這一切
向人說 不說自己證果 這樣開緣不犯
再來第二個 誤說 有時候講話講太快了
要講別的 講成這個
要說別人證果 還是說要說證果等等的事情
這個不小心說成 本來想說沒有證果
然後那個沒 沒有加上去 是不是
然後人家也聽成以為證果 那這個是你是誤說
這樣不犯 再來第三個 戲笑說
那這個戲笑說 彼此在那邊 彼此之間在開玩笑
在開玩笑的時候說
你證那個須陀洹果了 我已經證阿羅漢果了 是不是
這樣開玩笑 不犯
但是戲笑說 古來大德一直都說不可以
修道人沒有把這種事情當作開玩笑 這樣講來講去的
所以戲笑說 不算犯大妄語 但是不可以這樣子說
其實應該算
算這個惡作惡說
這個也是應該是一種過失
但是還沒有算犯根本重戒
第四個狂亂壞心 精神異常
所以說有時候很奇怪
有宗教的這種修證境界的人
如果常常會讓人家覺得
他是介於天才跟白癡之間
是不是這樣子
所以說我是覺得我們更應該檢肅身心
在這個世間 就有度化世間的常相
不要裝瘋賣傻
你說濟顛 喝酒
那你說西藏有很多的所謂的瘋子喇嘛
甚至在明初的時候 有所謂的金山活佛
我是覺得說 他這個是屬於
度化眾生是什麼 非常非常的
是屬於方便
這個世間的眾生
應該用眾生的這種常道來度他
自己不必要故意的去裝瘋賣傻
是不是這樣子
所以說有很多精神異常的人
他有時候也常常
甚至在精神醫學上
還有講到幻聽 幻覺
是不是這樣子
那因為他的腦波裡面有一些病變
還是怎麼樣
他常常會聽到很多莫名其妙的聲音
常常會看到很多莫名其妙的事情
他說哎呦 我看到了什麼
你們有沒有看到 怎麼樣
弄得大家讓人心惶惶的
那這個呢 如果說是屬於精神異常的話呢
那這個是開緣
所以說呢 有時候呢
縱然你想用這個癡
想用這個神通 來度眾生
有時候人家也會想說
你不知道是不是頭腦壞掉了
是不是這樣
所以有時候呢
你這個度眾生 有時候有很多法門
但是在這樣的一個世間
還是用世間的常道
不要說神說鬼
有時候這個眾生 剛強難調難伏
心性剛強難調難伏
有時候他還以為你在撒謊
而且像現在一般的人 都強調不要迷信
都要以為自己眼睛所看到的 才認為是真的
那你對這種人 你跟他講所謂的感應
是沒有任何意義的
所以說 我上課到現在 都快兩年的時間了
我很少跟同學講感應
因為所謂的感應 那是你的感才會有應
對不對 那對方不感 你叫他應什麼
講感應是沒有任何意義的 那感應是你的事情啊
所以說佛法今天讓眾生 讓我們想要皈依 想要學習
是因為他的道理好 他的解脫的道理太好了
你拿你的煩惱 你要用什麼樣的方法才能夠去解決
而不是說 有佛耶 你竟然不信 我那麼多的感應
那你為什麼都沒有感應 那你沒有感應就是因為你業障重
沒有人家這樣子度眾生的
是不是 我們不要用這樣的這種方法
有時候會引起人家的反感
而且呢 佛陀他在世的時候 說法那麼多年了
講了那麼多部經 他也沒有一直很感應的
是不是這樣子
第五個 飲酒
這個飲酒戒 第一個是酒
你喝的一定要是酒
第二個是酒想 你知道它是酒
是不是 有時候可能紹興酒
有時候啤酒 有時候什麼高粱酒
是不是 那有時候高粱酒就像白開水
是不是 那是酒 可是咧
你不知道它是酒 是不是這樣子
所以你要知道它是酒 這是第二個因緣
第三個 起貪欲心
這個生起一個想要喝的這種心 起貪欲心
第四個 興方便 興方便就是說做種種的方便
比如說呢 這個拿錢去雜貨店買啊
還是這個酒放在冰箱裡呢
把它拿過來倒啊 什麼等等之類的
興方便 做種種的方便
第五個 酒入口
這個倒了嘴裡 喝進去了
這樣子算犯 算犯
那再來呢 這個上品
這邊寫一個 咽喉的咽 對不對
這個應該破音字 要念嚥
嚥就是跟通 吞嚥的嚥
這裡不念咽 不是咽喉的意思
什麼叫做 咽咽犯 你知道嗎
這個就是說 讓眾生不會取巧
我們可能有些人很愛喝酒 是不是
哪一天酒癮犯了 然後倒一大杯
咕嚕咕嚕咕嚕喝 沒關係啊 喝一杯算犯個戒嘛
在戒罪的判別裡面說
不是 喝一口算犯一個根本飲酒戒犯重
而不是你喝一瓶算犯一次的戒
這樣懂不懂 喝一口算一個
所以不要想說沒關係 反正都已經要破酒戒了
喝一缸 喝一甕 是不是
沒有這回事 喝一口就算
再來 它這個沒有中品
第三個下品 欲飲而未飲
為什麼沒有中品呢
沒有說喝下去還沒有吞的
你倒到嘴巴裡面 你一定會嚐到
嚐到就是你那口酒吐出來的話
還是會有一點酒 嚥下去
所以說只有下品 想要喝而沒有喝
再來這個境想
是酒 你知道那個東西真的是酒
那你也知道它是酒 酒想
再來是酒 然後你懷疑它到底是不是酒
那這樣子也有六種的境界
然後個別有三種上品 下品跟無犯的分別
這個可以自己看
這個另標境想會看吧 是一個對一個這樣下來
比如說 跟你舉個例子
比如說
你眼前的這杯東西是酒
這個真的是酒
然後呢 你知道它是酒
那這樣子喝下去呢
算犯上品不可悔罪
這樣懂不懂
那比如說我們再舉最後一個例子
比如說 你眼前的這一杯不是酒
只是茶 還是飲料 還是果汁
不是酒
再來呢 你也知道它不是酒
非酒 非酒想 無犯
這樣懂不懂
我順一下你們就知道
比如說酒 作酒想 上品不可悔罪 對不對
酒 作酒疑 喝了 也算上品不可悔罪
這樣懂不懂
那比如說呢
是酒 作非酒想 喝了 犯 中品可悔罪
這樣懂不懂
你要看它的這個括弧呢 是包含在哪裡的
這個不要看不懂
不過我在想這個標的都很明白
一講就知道
再來 這個開緣
第一個 食中不知有酒而誤飲
因為不知道嘛 喝了那不算 是不是
那如果說喝下去已經知道了
那怎麼辦呢 吐出來 是不是
不要說 啊 都已經喝了嘛
那這個將錯就錯吧 是不是 沒有這回事
再來第二個 或酒煮物 已失酒性 不能醉人
那這個有個問題
所以說像現在有很多的這個
有一些吃素 學佛的人
吃素有時候覺得加酒才會香 是不是
那有人就覺得說可以加
有人覺得不可以加
那是這樣子
就是說如果說
怎麼樣才算不犯呢
你倒下去 對不對
你煮 煮到了也沒有酒味
也沒有酒香
喝了也不知道是酒
那這樣就沒有
那如果說你煮了酒精的這個成分
還沒有完全揮發掉
那這樣子的還算是
可是最好不要了
因為你如果說酒倒下去要煮到沒有酒味
沒有酒香 沒有酒色 你也什麼都不知道
那這樣有加酒跟沒有加酒一樣嘛
是不是
那你如果倒下去 還要想有點酒香
那就是酒嘛
是不是
好 來 再來第三個
生病的時候
生病的時候 餘藥治不瘥
那就是說 你生病的時候
只有酒才能治
就只有酒這個藥才能治你這個病
沒有別的藥能夠替代 這個時候才能喝酒
而不是說 有時候你生病 人家說你虛啦 你可能要補
什麼最補呢 葡萄酒最補 還有香檳最補 是不是
這樣子算不算呢 不算
因為你的病還可能吃別的補藥嘛
不是只有香檳酒才能治你這個營養不良症嘛
是不是 那既然是這樣的話 這個酒就不能喝
再來第四個 以酒為藥
這個為藥呢 有很多種
比如說呢 你一定或在這個食物裡面
或在這個 比如說有時候人家這個
煮一些什麼 熬一些什麼東西
那你這個要摻酒
那也是煮到沒有酒色 沒有酒味 沒有酒香
那只是加上它的那個療效這樣而已
第五個 以酒塗瘡
比如說有時候我們這個皮膚
會長一些這個膿瘡什麼的
還是一些膿笣 那一定要用酒
比如說去塗一些藥粉來塗
這個摻一些藥粉來塗 那這樣的話不算
第六個 狂亂壞心
不知道這個精神異常
在這種精神失常的情形之下
犯這樣的戒不算
那這個五戒呢
簡單到這裡跟各位同學講完畢
那這個是這樣子
以我的立場呢 我還是鼓勵同學呢
學佛 受三皈依以後呢 就要持五戒
因為我自己呢 常常有這樣一種很深的這種感受
當然可能因為我自己本身呢 是一個宗教師
所以有時候接收到外面的這種訊息
我是覺得說 今天我們佛教
常常會被人家誤會
有時候呢 不只是誤會
而是我們自己佛教徒的這種行為
本身也沒有做得很好
所以我是覺得說 今天我們學佛
今天皈依三寶
不是只是想希望佛菩薩保佑我們
不是只是想要得到那種
皈依三寶以後種種的功德
因為今天我們在學佛的過程當中
如果我們沒有在身心上
做更一層次的端正
做更一種層次的提升的話
其實我覺得佛法在我們的生命裡面
沒有任何的意義
尤其我是覺得說 我們每一個人活在這個世間
如果說你要當自了漢 那沒話講
不然的話 我們佛教徒在這個社會 也是社會的一份子
既然是社會的一份子
也要負社會上某些部分的道義的責任
所以說今天如果像我們 比如說
陸陸續續都有在做一些護教的工作
那所謂的護教的工作 不是一味的護短
不是一味的說佛教徒犯的錯
別人不能批評
別人只要批評 我們還抗議 不是這樣
而是說 如果像說有些人認為說
拜這個媽祖 拜這個濟公就是佛教
那我們可以提出更正 對不對
比如說 如果認為說
佛教就是燒冥紙啊
就是這個什麼 起乩啊 整整一切的
這個我們可以提出更正
可是問題就是說
有時候我們佛教徒也在助長這樣子的一種
怎麼講 一種情勢 助長這樣的一種習慣
是不是這樣子
所以我是覺得說
我們做一個佛弟子
就是說為了佛教
還是說在這樣一個社會
做一個端正的人的話
我們今天堅定我們的信仰
就一定要以這個五戒
作為我們的根本
你把五戒
作為我們修身的一種標準
這樣子的話
才算是我們做一個佛教徒
對這個社會也盡到一種什麼樣的責任
做到一種淨化社會的責任
但我們沒有能力要求每一個人
都要端正自己的身心
沒有能力要求每一個人都要持戒
可是我們今天既然做一個佛教徒
我們就應該要持戒
而且這種持戒 大家不要怕
我不是說想要把這個戒律講得很寬
可是我是覺得說 以根本的這種戒律來講
如果說中品以下
都能夠得懺悔的話
其實你要犯上品戒呢
其實不會是那麼容易就犯的事情
是不是這樣子
所以說既然甚至說呢
五戒 像說有些人覺得飲酒戒
他不太能夠持
有時候商場不是自己要喝
所以說連佛菩薩都非常慈悲說
甚至說這個弘一大師也這樣講
那沒有關係啊
那不然你就持四條戒
你能夠持一條戒 你就持一條戒
但是你今天作為一個佛教徒 作為一個修道人
所謂的修道人並不一定是出家人 對不對
我們想要修道 想要在道 以道相應
想要因為修道而得解脫 我們就是一個修道人
我們想要作為一個修道人
我們自己對自己的行為 難道沒有一點期許嗎
對自己的道德 難道沒有一點理想嗎 是不是
所以說 或許我們今天 我們有很多的這種環境
外在的環境 家庭的環境 等等的這種環境
不能夠讓我們把五條戒都持得很圓滿
但是你總能夠擇一而持 擇二而持吧
對不對 比如說殺生戒
總可以持吧 不要殺人總可以吧
是不是 對不對
偷盜 不要偷盜總可以吧
想要偷 不要偷那麼大的東西吧
這個不能這樣亂來啦
但是你真的要犯到
根本戒 其實不會那麼容易
但是我們如果說 今天做一個佛教徒
只想要享受到佛菩薩給我們的種種好處
給我們種種的保佑
而你不想要檢肅身心
不想要對自己 對佛教 對社會 負一點責任的話
我就覺得說 那這樣子的人
對佛教也無用 對社會也無用 對不對
對這個世間都無用
那我們在這個世間是做什麼的呢
是不是這樣子
所以 甚至最近因為在做護教的事情
有時候會遭遇到
很多不信佛的人 對佛教的一種
有理跟無理的批判
那無理的批判 我們可以駁回說 那個不是佛教
你不要算錯帳 罵錯人
但是如果對方 像比如說
講我們佛教有燒冥紙 我們不燒冥紙
在座同學或許有些還燒冥紙
以後不要燒冥紙
是不是這樣子
我們一定要對自己的信仰
有一點把握嘛
難道不燒冥紙
難道你的父母 你的親人就得不到了嗎
經典上明明告訴我們
這根本不是那麼一回事
而我們的又要怎樣
積非成是
是不是這樣
所以我常常在想
我們今天做一個
我做一個宗教師
你們做一個佛教徒
我們不可能夠因為我們微薄的力量
對社會有怎麼樣一個大的影響跟改善
但至少要從自己做起嘛
是不是這樣子
所以王建林同學
他就說要發起一個護教的運動
我是覺得護教運動應該護
但是在剛剛開始要參加護教的同學
應該怎樣
我覺得更應該在班上
要發起護教運動的時候
更發起一個佛教徒自清的運動
我們自己一定要端正自己
以我們這樣的一兩百人的團體
對社會就是一種責任
我們一定要給這個社會一個交代
所以那天在跟這個昭慧法師談到一些事情的時候
我們就自己就發願
希望今生能夠做到清白
今生就算兩袖清風都沒有關係
不過因為我們是出家人
你們不能夠發這種願 是不是
你們兩袖清風的話 家那個妻子兒女 餓死了
不可能
但至少要盡量盡量的
不要危害社會 不要危害世間
所以說今天講到五戒
如果說只是一種知識上的傳授的話
我是覺得沒有任何的意義
我是真的是鼓勵同學受戒 鼓勵同學持戒
你犯了戒 不要犯根本 你可以懺悔嘛
誠心誠意的懺悔 是不是這樣子
再跟你們講一個 一點點時間
像說呢 這個最近呢
在這個《求是報》上 有人就在罵 罵說這個佛教呢
那麼多的這個產業 那個寺院那麼有錢
其實哪裡有錢 對不對 但他們不知道
應該怎樣 全部呢 廢廟興學
把所有的這個寺產都拿來辦學校
那當然呢 以這樣的立場 我覺得他們還蠻橫的
是不是這樣子 佛教的這種寺院
它有寺院住世的功能
但是問題就是說 台灣的寺院呢 是不是也蠻
也是有點濫建
每個人都蓋得這樣富麗堂皇的
那我的意思就是說 我不是
不要出家眾 不要佛教徒 動不動就蓋廟
而是說 今天社會上已經有這樣子的人
來批評了 我們要靜下心來想一想
你不要想說 那我愛捐錢嘛 對不對
那人家捐到我這邊來 那我愛做什麼我就做什麼嘛
你可以這樣子做
可是你不要說什麼 像華隆案
對不對 張建邦呢 被判無罪
法律上無罪 有罪 這個我們不管
可是呢 他都要因此
因這樣的這個嫌疑而辭職 為什麼
因為他是一個政務官吧
他總要在這個社會上負一個
負一個這個怎樣 道義上的責任嘛 是不是
那我們今天這樣的一個 我們佛教
也是在社會上 用社會的這種資源
我們可以自己關起門來做自己的事情
但是總要為這個社會負一個道義上的責任吧
所以說 別人的批評並不是一定都有理
但是我們要檢討
所以說你想想看
華梵辦大學
玄奘大學 中佛會也辦大學
慈濟也辦大學
其實這三所大學的籌款
當然有些比較困難
有些比較順利
但是都沒有比上蓋廟來的那麼多錢
所以說今天有時候癥結
也不是在於想要做事的人
不要往好的方向做
而是信徒真的不配合
我問你們對不對
是不是
有些人說要蓋學校 看不見
要蓋廟 他一定要指定哪一根柱子
是不是
所以我今天講這個課 我還知道說我這個課呢
這個錄音帶會流通
但是我不是批評任何人
我只是希望今天在座這裡聽課的同學
我們提升我們信仰的品質
我不太可能要求別人 我也不會去要求別人
但是我們今天做一個正信的佛弟子
我們就知道說 我們對社會呢
負一個一種道義的這種責任
端正自己的身心
也要持戒 好好的修證
然後 對於佛法讓人利用
而產生很多這種社會
讓人家譏嫌的種種現象
我們不能夠阻止一些
比如說像慈悲精舍
用這個嬰靈供養的事情
我們或許可以去他那邊敲木魚念佛
再來我們也不能打他
也不必要打他 對不對
但是至少我們自己可以
不要去嬰靈供養吧
以後我們家裡總有喪事 有喜事
喪事 不要燒紙錢可以吧
是不是 不要燒這個紙房子可以吧
我們從我們自己本身做起
做一個有格調的 有品味的佛教徒
每一個人都能夠這樣子做 佛教一定有希望
而不要想說錢是我的 我愛怎麼用
你管 是不是
我學佛 我愛怎麼學 你管
世間上沒有這種事情
大家都是因緣 都是相
都是怎樣 互相互相在影響
那今天佛教為什麼會給人家
有好的印象還是壞的印象 為什麼
那就是整體的佛教徒的表現嘛
是不是 那我們今天要護教
甚至更要自清
先自清以後呢 我們才談到護教
所以說今天昭慧法師
他在跟人家辯論護教的時候
人家說蓋廟
我們不蓋廟嘛 是不是
然後燒紙錢 我們不燒紙錢吧
起乩 我們不起乩吧 對不對
我們這些能夠做到了
我們才能夠振振有詞地去告訴那一些
惡意毀謗佛法的人說 你那樣子是錯的
如果我們今天都這樣子做 我們有什麼好講的
所以說各位同學聽了課以後 不要去掛香了
不要回家燒紙錢 不要做出一些違背佛法的動作
能夠這樣子 每一個人都這樣子做
佛教就會有希望 今天講到這裡
校稿：彥融 教材整理：哲融