字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師主講 第41堂
我們上次講到 打開這個科判表
五乘共法 這裡 五乘共法 我們講到
歸信正修 下來的第二大項 別敘正見
別敘正見 講到第二大項 別說五趣
這個 別說五趣 開始講整個有情的宇宙觀
講到有情的世間 所依存的世間
這個在頌文裡面 它只有講有情世間
也就是 六道眾生 又把它歸類為 五趣
講到五趣眾生的果報 因緣 生處 等等的一類
我是覺得說 我們依住的這個世間
也有詳細解說的必要
所以說我在這裡就加入了佛教傳統的一些
在經典上所描述的 器世間 的一些介紹
所以我們就是從 器世間 來說起
第一段總標這裡很簡單
各位同學跟我念一下
流轉五趣中 身心多苦迫
這個是總標
就是因為下面要開始講到五趣的眾生
他的種種的苦樂
種種的環境 處所等等的一切
但是他在開頭他就講 那我們這個
還沒有得解脫的眾生 在五趣當中生死浮沉
可以說身也好 心也好
總是感覺到有很多的苦痛 有很多的苦難
所以總結一句話就是怎樣
在五趣中流轉的眾生 身心是多苦惱的
生老病死苦 是不是
甚至說愛別離 怨憎會 求不得
總說 五藴熾盛苦
不但是我們這個身
常常會因為老病的這種侵襲
也讓我們感受到很大的苦難
就是心裡有時候遇到一些挫折
還是一些煩惱 現起的時候
我們也會覺得說
這個世間真的讓我們感覺苦多樂少
那這是開頭的時候
以這樣的兩句偈
來總標整個我們講到五趣的種種
那在講到這裡之前呢
我們就開始說 器世間
我有做投影片 從 器世間 開始講
我還幫你們把段落分清楚
我們一個一個照這個段落來講
第一個講到 器世間 別敘這裡
別敘這裡 我們分第一個大項 A
第一個先講 器世間
在講 器世間
我們先要談到緣起跟世間的關係
這個緣起 我這個上面有寫梵文
這個緣起 可以說是我們佛教裡面
一個最重要的觀念
簡單它的意思 從字面上來講
也就是說 一切的諸法 一切的有為法
是怎樣 種種行為造作 對不對
這一切所現起 所生成的法
甚至說現象界的種種存在
都是怎樣 因著種種的條件
也就是說 因著種種的因緣 和合而成立的
這個緣起 可以說是佛教的基本原理
怎麼說呢 比如說 我們講這個麥克風
這個麥克風 它製作的本身 有它的因緣
這個麥克風 為什麼會在這裡出現呢
因為我們有需要使用它的因緣
所以說 在講到器世間之前
我們先來談到 緣起的觀念
也可以說 世間是怎樣
它是因著因緣而生起的
而我們在解說世間的時候
也是要依著緣起的道理來解說這個世間
依著緣起的道理來解說世間
不但是這是一個根本的判斷世間
判斷一個東西的基礎的思想
中心思想 什麼樣的思想呢
就是說整個世間
無論我們所住的房子
甚至說我們生長在台灣這個環境
甚至說我們生長在
這個地球 甚至說我們生長在這個宇宙
所有種種的我們依附的世間
都是因為緣而生起的
也就是說種種條件和合
成熟了以後而生起的
再來一點就是說 我們解說這個世間
也要怎樣 依著我們現有的因緣去解釋
什麼意思呢
比如說 在這個古代
當望遠鏡還沒有發明的時候
還是說科學還沒有很昌盛的時候
可能呢
那個時候我們對於我們的這個世間
有這個怎樣
跟現代全然不同的解釋
是不是這樣子
我們在解釋這個世間的時候
也只能夠怎樣
依著我們現有的條件去解釋它
也就是說我們現在有多少的能力
比如說我們現在對世間
我們的科學多發達
還有我們解釋這個世間
的這個條件有多少
能力有多少 我們解釋出來的世間
就是怎樣 是我們這個時代的科學
一切的技術所能解釋的世間
這樣子懂不懂
所以說古時候的這個宇宙觀
跟我們現在不一樣
比如說中國是怎樣 天圓地方
甚至說最近地震很頻繁
以前說地震就是有土牛 土牛打架
是不是這樣子
那就是說那個時候 因為科學不昌盛
很多的這種自然科學的知識 大家不懂
所以說那個時候也只能夠怎樣 因為緣起嘛
緣起的世間 因緣而起的世間
所以說你在解釋世間的時候 也是怎樣
受了你的客觀條件所影響 這樣懂不懂
所以為什麼我在講世間之前
一定要先把這個 緣起
跟各位同學再談一下
比如說我們等一下 今天也有發給同學講義
什麼 須彌山 四大洲 等等的一切 對不對
那這都是經典上的
有一些 以現在的這種科學的知識來看
簡直覺得說 好像不太符合 但是為什麼呢
我們如果說依著緣起 世間因緣而起
而且解說世間 也是因緣而起來解說的話
可能我們就比較能夠懂
但是 下來的幾堂課
我會大概地跟各位同學解釋一下
那再下來我們來
緣起有一個同學有一個概念以後
再接下來我們來解釋世間
什麼叫做世間
這個世間 這個梵語叫loka
可以說 翻譯成 路迦
一般我們在講這個
有海無邊際 世間多憂苦 的時候
曾經解釋過
所謂這個世 世俗 凡俗
這個世有遷流的意思
有間隔的意思 是不是
那我們這個眾生 一世一世會遷流變化
會浮沉生死 所以說就是一世一世
這個叫做世間 有這樣子的解釋
所以說這個世間 跟這個世界的意思
差不多是相同的
而且我在這個《俱舍論》裡面
它在這個卷八裡面 它曾經提出幾個世間
比如說 有情世間 比如說 器世間
比如說總共有兩個 有情世間 跟 器世間
這個有情世間又叫作眾生世間
又叫作有情界
泛指一切的有情眾生 有生命的眾生
什麼叫作器世間呢
也就是說 我們有情居住的山河大地
我們所有情依住的世間
這個叫作 器世間
根據《大智度論》裡面 也曾經舉出
幾個 比如說眾生世間
比如說五蘊世間
這個陰又念作蘊
不是 它的意思又叫做蘊 積聚的意思
不是陰陽的陰 不是光明黑暗的陰
五蘊 積聚的意思
第三個又叫做 國土世間
有三種世間
比如說 什麼叫做眾生世間呢
又叫做 假名世間
也就是說 所有在這個世間上
所有的一切都是假名安立的
這個叫做 眾生世間 又叫做假名世間
那什麼叫做 五蘊世間呢
五蘊世間 就是怎樣
指眾生的這個怎樣
色 受 想 行 識
五蘊所形成的世間
這可以是講我們自己的身心的和合
那再來 什麼叫做 國土世間
這個國土世間 又叫做 器世間
它的意思跟《俱舍論》裡面的器世間
大概是一樣的 就是我們所依住的世間
那有關於這些 關於世間種種的一切
其實在很多經論裡面都有談到
還有一點就是說 有關於對於相對的意義來講
世間就是世俗 遷流變化的意思
而我們修行覺悟 證果得解脫
又叫做出世間 超越世間 是不是這樣子
所以說入世出世
以前我們在講大乘的真精神的時候
也曾經跟各位同學分析過
這次將這個世間 大概地跟各位同學解釋一下
我們第二個開始來講 世間因緣而起
也就是說 緣起的世界觀
在講這個緣起的世界觀之前
也就是說 我們對於世間
要有幾個重要的觀念
講到有情的世間
比如說 世是遷流轉變的意思
這個間是怎樣 有時間的存在 有間隔
所以說 凡是有時間的存在 就落於世間
而這個世間是怎樣 是一切一切的
有情也就是世間 世間也就是屬於有情的
比如說我剛才講那麼多
講到這個《俱舍論》 講到這個《大智度論》裡面的
我大概再把它做一個整理
比如說我們在講世間的時候
在一般的經論上 有些的立場是怎樣
站在一個比較廣闊的立場來談 來下定義
有些經論是怎樣
站在比較狹小的立場來下定義
怎麼說呢 我們舉出四種
第一種 它是認為說
一切一切就是世間
無論是有情也好 山河大地也好
怎樣 只要是有先後
而這個先後之別就是有時間的存在
是不是這樣子
而有時間的存在 就是落於世間
那世間就是一切 一切就是世間
那有情也就是屬於世間的 這樣懂不懂
這是站在第一個
他是站在非常廣闊的立場 來定義這個世間的意義
那第二個呢 他的範圍就小一點
怎麼樣說小一點呢
我們假名 假名有一個有情
那這個假名的有情叫做我
我啊 你我他 的 我
那這個我呢 我所依住的
對象叫作世間
那這樣子來看的話呢
這個世間是什麼意思
這個我 眾生一切因緣和合
因緣和合起來的這個我呢
依住在這個怎樣 依什麼而住啊
依我們的身心而住 是不是
依這個 色受想行識 而住 對不對
所以說這個 色受想行識 呢
又叫作 假名有情我 的這個怎樣
五蘊世間
這樣懂不懂
然後呢
這個假名有情的這個我
所依住的 山河大地 就叫做 器世間
那這個定義來講的話 以這個立場來談世間
那它的這個範圍 比前面第一個
一切即世間 世間即一切 是不是範圍縮小了一點
這樣聽得懂嗎 聽得懂嗎 聽不懂吧
比如說 這個我 是一個抽象的概念 懂不懂
但是咧 這個我呢
假名所成就的意識概念裡的 假名我
依住這個色身
那被它依住的這個色身叫做五蘊世間 這樣懂不懂
那被它所依住的山河大地叫做器世間 這樣懂不懂
所以說這個所謂的我是什麼
只是說聚合起來又叫做我 這樣懂不懂
那它是不是假名啊 是不是一個
因緣和合的聚合體 分散了就沒有這個我 這樣懂不懂
那我再舉一個很淺的例子
比如說我們一般都有一個觀念 講靈魂有沒有 講神識有沒有
那佛教裡面當然不講靈魂 對不對
但是所謂的神識 我們也不要把它想成
只是佛教裡面不講靈魂 而這個神識是靈魂的異名
沒有這回事了 但是我做一個例子就是說
比如說這個假名的這個有情的這個我
就是一個神識好了
那這個神識依住到我們這個 眼耳鼻舌身意
依住到我們這個 色聲香味觸法
外面的這個世間
那它所依住的這個 眼耳鼻舌身意
比如說 色受想行識
是不是這個假名我所依住的
色身的世間 五蘊的世間 這樣懂不懂
這樣懂了 點頭的人多一點
那它呢 這個假名有情我
所依住的這個山河大地 就叫做器世間
這樣懂不懂
那這是第二層解釋 它的範圍已經縮小了
那第三種經論的這樣的解釋是怎樣
把這個有情 把這個五蘊世間當作我 懂不懂
然後世間是什麼意思 是它所依助的山河大地
這樣懂不懂 這是第三種解釋
但是它的定義就由廣到狹 慢慢一直縮
世間的範圍縮小了 而我的範圍擴大了 這樣懂不懂
那第四種是怎樣
第四種的這個
世間是怎樣 它是一個觀念
這個跟前面我講的這個緣起 有所相牽連
認為說 世間一切都是怎樣
有情的這個 業力增上所成
所以說 只要有有情存在
一定有世間 有器世間的存在
所以說這個器世間 是有情業力所造成的
這樣懂不懂 這四種解釋
所以說 如果說沒有經過這一層分析的話
我們看到了這個《俱舍論》裡面的
把它分成兩種 有情世間
把它分成器世間
《大智度論》裡面分成 眾生世間
分成五蘊世間 分成 國土世間
我們簡直不曉得他在講什麼
這樣知道嗎
所以說經過從廣到狹的四層分析
我們比較能夠清楚的了解
我大概很快的再講一遍
在經論裡面第一種說法它是怎樣
一切即世間 世間即一切
只要落於時間的這種觀念 有間隔的
有前後的 有連續的 牽流變化的 牽流轉變的
那就都是世間 一切就是世間 世間就是一切
不但是我們也算作世間 我們的這個身體也算世間
山河大地 全部都是世間
那他的這個世間的定義呢 定得很廣
這樣懂不懂
但是第二層呢 就是這樣 有一個假名我
有情的假名我
然後呢 我們所依住的身心 叫作五蘊世間
所以說我們這個身體也叫作一個世間
這樣懂不懂
然後我們所依住的山河大地就叫作 器世間
這是第二種解釋
那它這個世間的範圍縮小了一點
把這個假名我抽上來
一個一個抽象的觀念
再來第三種那就更小了
它把這個有情 五蘊 色受想行識
然後有情這個五蘊 有情也是因緣和合的
它所依住的山河大地叫作
依住了這個山河大地的 器世間 叫作世間
那這個世間的定義是不是又縮小了
是不是這樣子
已經把這個有情我
這個色身已經把它排開了
這樣知道嗎
那第四種呢 那範圍更小
認為說這個世間是怎樣
有情的業力所造作的
是有情業的增上力所造作的
所以說有有情的 一定有世間
有情存在一定就是依住在世間
所以說沒有有情就沒有世間
世間依有情而存在
這樣懂不懂
這是世間的這個怎樣
四層的這個解釋
所以說你們有了這樣的一個概念以後
以後看經論
他講到什麼世間的時候
你就能夠大概知道
他是站在哪一個立場來詮釋世間
這樣懂不懂
好像點頭的人更多了
那就表示說都懂了 是不是
那我們接下來呢
既然講到這個世間
講到緣起
是不是
那我們接下來看
世間為什麼因緣而起呢
這是怎樣 緣起的世界觀
這個我們要有幾點重要的基本概念
第一個概念就是說
佛法對於這個世間的詮釋
有四點重要的基本概念
第一個 世間無數
這個佛陀不像一般的神教者一樣
認為說
只是以這個渺小的區域作為天下
認為說神去創造這個世界
而這個世界有生命就只有在這個地球
佛不是這樣子
佛陀從無限的時空
無限的時空的體驗當中
知道這個世界 這個世界 這個世界是怎樣
多到難以計算
宇宙的這個數目無量無邊
那這個在過去呢
一般的是怎樣 被認為是怎樣
是一種玄談 是一種幻想 是不是
但是是不是等到說科學昌明以後
就證實了世間無數這個論題 是不是
所以說所謂的這個世間無數
佛教詮釋世間的這個基本觀念
在一兩千年前 那當然呢
那個時候的科學家
科學沒有那樣的昌明
不太能夠體會這個道理
現在很多的科學知識就慢慢證實了
比如說一個太陽系
有很多個太陽系
很多個屬於恆星的星系
無量無邊
所以說在浩瀚的宇宙裡面
都用光年來計算
離我們最近的星座是半人馬星座
是不是
這個半人馬星座離我們有四又二分之一光年
這是最近的 就是說這個光
我們這個電燈一打開
我這個數字不知道有沒有記錯
那都是很久以前的這種知識
光一打開 都是用光來計算
光年 光走一年
那要走四又二分之一年
半人馬星座
不知道上面有個α星 還是γ星 β星
忘了 射到這裡 它那個星
恆星是距離我們太陽系最近的
那更遠的還有 是不是這樣子
所以說 宇宙有無數的 無量無邊
這個世間是無數的 無量無邊的
這樣的基本觀念 在我們現代是被肯定 被承認的
而且也是我們的科學的知識 所能夠了解的
這是第一個
再來 第二個觀念就是怎樣
這個世界 也就是說這個世間是怎樣
不斷的在成壞的過程當中
怎麼說呢
這個世界也就是說這個世間不是永遠不變的
每一個世界都是怎樣
不斷的在凝成 安住然後到破壞
那這樣的一個觀念
以我們現在對於自然科學的知識也能夠理解
是不是這樣子
所以說根據我們現在的天文知識
我們太陽系的太陽已經是到了中年
經過幾億年以後 它會燃燒殆盡
燃燒殆盡以後是怎樣
這個太陽的光就沒有了
能量放射完畢 燃燒完畢沒有了
它是一團火球 沒有了以後呢
我們這個地球是靠著什麼
是靠著太陽的光才能夠
對不對 很多生物 植物才能夠生長
那植物生長以後 我們才能夠賴以為生
那等到這個太陽沒有光 死了以後
整個太陽系的行星 是不是真的就毀滅了
是不是這樣子 但是在這個宇宙當中
每一個星系 每一個恆星系是怎樣
有些是怎樣 新的星出來 是不是
那有些星已經怎樣
到了甚至說是青年 中年 甚至老年
甚至有些已經毀滅掉了
所以說現在天文學家都是怎樣
在努力地在怎樣
有些都怎樣 在發現新的星
是不是這樣 用望遠鏡 這個幾千
幾萬倍的望遠鏡 在發現新的星
甚至有時候我們這個報紙也會登出
又發現哪一個星 是以前沒有發現
還是說哪一個星系又誕生了 有沒有
所以說第二個觀念
世界是不斷地在成壞的過程當中
而且有的正在凝成
有的是怎樣 凝成以後安住
有的是怎樣 已經在破壞了 慢慢在毀滅了
有的是怎樣 完全沒有了
甚至說有宇宙的星球的歸宿 黑洞 有沒有
以前很久以前 一二十年前流行過
現在慢慢好像大家又不提了
所以說我們在佛教裡面常常有講
有情的流轉是怎樣 有為法來是怎樣 生滅變異 有沒有
一切的這個器世間是怎樣 成住壞空 有沒有
有沒有聽過這樣的名詞
那他所談到就是說 這個世界
這個世間 也可以說一個星球好了
還是說我們所依住的這個器世間
有些剛剛凝成 成嘛 對不對
有些凝成以後安住
像我們現在就是安住
有些壞 開始在破壞 開始在毀滅 空
毀滅到完全沒有了 破壞無遺 叫做空
成住壞空
所以說 這個世界的生滅變異
成住壞空 也是怎樣 多得不可計數
在這樣的一個時間的定點裡面
無量無邊的宇宙
到處都有這樣成住壞空的星在上演
每一個每一個的小宇宙
這是第二個觀念
第三個觀念就是說
世間 也就是這個世界是怎樣
是有情的世界
但是又不一定是有情的世界
怎麼說呢
比如說這個世界如果是怎樣
已經是怎樣 成而住了 這樣子的
或者是怎樣 住而將壞
那再來 在將壞未壞之前
可以說這個世界是屬於怎樣
有時候是會有生命在的
有時候是會怎樣
有有情的生命在這個世界裡面
可是如果說開始凝聚還沒有完成
比如說這個太陽還在一個大火球燃燒的階段
那怎麼會有生命在呢
是不是這樣子
那比如說這個破壞 它快要毀滅
這個世界也是沒有有情的嘛
是不是這樣子
這是第四個觀念
但是在過去
尤其是西洋的科學家
因為受到向來傳統神學的觀念
認為說星球那樣子的多
但是都不適合有生物來生存
而是這個宇宙是以地球為中心
然後所有的日月星辰
是怎樣 繞著地球轉 有沒有
後來等到好幾個像 哥白尼 伽利略
他們幾位科學家 有的發明望遠鏡
有的開始推論出來 是怎樣
地球繞日旋轉 有沒有
這個都倒是很…
到文藝復興以後 慢慢慢慢慢慢
才把這個論點推斷出來
但是在現在來講
現在的科學知識就不這樣認為了
是不是這樣子 所以說呢
其實這一切都是從我慢當中流出來的一些惡習
認為宇宙雖然是那麼多的
但是只有我們這個地球
才恰恰好 剛剛好有生命出現 你相信嗎
甚至現在一般還有人在很熱衷於
不明飛行物體的追蹤跟探討
其實在世界各地有時候
有些人看過 有些人甚至
我那一天看到一份的報導
他是叫人家說
如果說你看到這個不明的飛行物體
你應該採取幾個步驟
比如說你看到以後
不要只是自己看而已
你要多叫幾個人來看 為什麼
那就是這樣的一個事情發生以後
有比較多的見證人
才不會說你是一時的幻覺
那這樣子人家如果要採證 也比較多有幾個
不然有些人會怎樣 只是自己的幻象
還是說怎樣 他要這個危言聳聽 說他看到
那你如果多找幾個當作見證人的話 那是最好
那最好你手邊有個照相機 趕快把它拍下來
是不是這樣子
還是說 如果說他跟你談話 還有什麼接觸
種種的細節 他是在呼籲大家
但是好像在臺灣好像比較少 是不是
甚至在這個世界各地 都有這樣的這種報導
甚至有些是怎樣 看到這個不明的飛行物體
一般叫做幽浮 有沒有
甚至有些叫飛碟等等之類的
比如說降落在稻田裡
降落在稻田裡以後 在飛走的時候
在這個地面上留下痕跡
甚至這個痕跡都有留下來
那這個都騙不了人的
這個就不一定要找很多見證人
因為它這個飛碟飛走了以後
就可以看地上的一些殘餘的東西就知道了
比如說有些是怎樣 三個腳
然後降落在稻田裡 又飛走以後
在稻田裡面留下三個不明飛行物體的支架
三個腳的腳印
有些是像碟子一樣 降落在稻田裡
還是降落在叢草中的時候
飛走的時候 把一個圓圓的範圍燒焦了
那些草都燒焦了
所以可能現在很多科學家還是承認
外太空可能有生命存在
那他們的智慧呢
如果比我們高的話才能夠來拜訪我們
是不是這樣
我們的智慧就還不能夠超出我們太陽系之外
去拜訪一些外太空的星球
甚至還發出一張明信片
你們知道吧
畫了我們地球上人的模樣
然後打出信號
希望在幾億年以後 還是說多少時候
能不能夠聽到外太空的回信
很好玩 像類似的這一些
所以說 世間是怎樣 無量無邊的
世間也是怎樣 不停地在成住壞空的變化當中
這是我們對於我們所依住的世間
要有這樣的根本概念
最後一個 也算是最重要的
這個世間是怎樣
世間的清淨還是污穢是怎樣
是眾生的業力所感
也可以說 無數的世界形態不一
它的醜陋 莊嚴 清淨 還是骯髒 污穢
也大有差別
而為什麼有些世界是清淨的
有些世界是污穢的
有些世界是莊嚴的
有些世界是醜陋的
為什麼會造成這樣的原因
為什麼會有這樣的結果
這個在經典上還是告訴我們是怎樣
因為是怎樣 我們眾生的業力
所共同感得的世間
所以說這個世間由緣起
而且業感世間 業造世間
那我們所住的這個地球叫做怎樣
在經典上叫做五濁惡世
五濁惡世 哪五濁呢 如果說你們念這個
有時候上這個晚課
《阿彌陀經》裡面有講
劫濁 見濁 煩惱濁 眾生濁 命濁
是不是 五濁惡世
也就是說我們的知見
也是濁劣的 汙穢的
我們眾生也是濁劣的
我們的生命也是濁惡的
煩惱也是濁惡的等等一切 叫做五濁惡世
那為什麼我們所住的是一個五濁惡世
我在經典上又有描寫
有些世界的眾生是清淨的
比如說天道的眾生
還算是我們這個小世界的範圍
有些佛國的世界
藥師如來 琉璃光的世界
阿彌陀佛的世界
那都是非常清淨 非常莊嚴的
但是種種的一切都怎樣
眾生的業力所感
不但是眾生有情的共業所感
不但是有情過去的共業所感
也是現生業所造的
那如果說我們把這樣的一個觀念推得比較遠
認為說是過去啦 我們會覺得說
好像這樣的概念雖然不抽象
可是好像沒有驗證的可能性 對不對
但是如果說以我們現在啦
講到環保的觀念
講到維護環境居家整齊的觀念
是不是 眾生造世間啊
是不是 眾生的業力造世間
是不是這樣子
比如說我們現在講到石化工業的污染
講到核能發電的污染 是不是
那就是認為 甚至說我們還有一個口號
就是說呼籲大家留下一個乾淨的地球
把這個乾淨的地球留給子孫
說我們的地球只有一個 是不是這樣子
那就是說在這片土地上
這個土地我們的水土保持如果不做好
濫筏濫墾 是不是
等到大地反撲的時候水災也多
是不是 水土保持做不好
一下雨就崩 是不是 然後呢
像這個 台中中橫的這個
德基水庫啊 好幾個這個水庫
德基 達見 一些這個水庫
現在慢慢都不能用了 為什麼
因為現在這個一些農民啊
在這個山上 是不是
都把一些大樹砍掉 然後種什麼
種這個 梨子啊 蘋果啊 水蜜桃啊 甚至說
種這個高山的高冷蔬菜 是不是
那你這樣一砍以後 大量的這個泥土
因為沒有大樹作為撐持
慢慢泥土就一直流失
那流失以後 山上為了要種果樹
又大量的施放農藥
所以說我們政府在幾十年前
花了那麼多錢 上億的
幾億的台幣 做成了這個水庫
到現在慢慢都不能用
所以說現在就在考慮到說
放棄水庫呢 還是叫這些山上的農民
不要再繼續種水果
那當然是以後者比較可行
不然整個大台中地區根本以後
這個水質得完全被污染
上去的時候水都不能喝 是不是這樣子
所以說我們才在呼籲一條河流要一個計劃
不要上游上游的計劃 下游下游的計劃
那你看像這個大陸
這個黃河 長江 沿岸也是都是濫墾
到現在水災 旱災很多 那種種的一切
甚至說這個石化工業所造成的污染
最近我看了一篇文章
他是在寫說這個
世界現在的一些先進國家
有一些石化工業產生的廢料
再加上一些核子的廢料 對不對
然後他們就怎樣
自己的這個國家裡面
因為這個先進國家嘛
環保意識高張
所以說當地的一些這個怎樣
民間團體 環保團體這樣
不准他們把這個核子廢料
還有石化工業的廢料
倒在自己的土地上埋起來
甚至以前美國發生一件事情
那個鎮上是怎樣
是不知道哪一個工廠
哪一個大公司 把他捐出來的
那後來那些人在那邊住了很久以後
慢慢的就生病
皮膚癌 肝癌 什麼癌慢慢這樣生出來
而且他們的那個地窖還是什麼
有時候都會滲出黑水 很可怕
後來才查出來原來那一塊地方
以前就是捐出來的那個工廠
就是把大量的石化工業的廢物填在那裡
後來它是一個淺的水塘
填平了以後上面蓋上土
然後就沒有用了
那個地方根本不能夠種植 就捐出來
以很少的錢捐出來
然後他們就把它開闢成一個社區
到後來住在那邊的人 而且這個怎樣
這種影響都是幾十年以後才看得見
不是當場看得見
所以說現在那邊也發生問題
然後呢 因為這個環保意識高漲
很多這個先進國家所產生
工業所產生的廢料
核子所產生的廢料 這樣
沒有地方放 對不對
他們就怎樣 簽約
把他送到這個未開發國家
第三世界去 埋掉
在這個西南非啊
哪裡去把他埋掉
可是呢 慢慢 已經埋了多少年了
慢慢現在那些國家
慢慢已經有覺醒意識 拒絕進口
所以那些船現在在大海上飄來飄去
每一個國家都不讓他靠岸
那這些怎麼辦 是不是這樣子
所以說呢 從整整很多的環保的觀念來看的話
我們真的可以感覺到
眾生是怎樣 業力造世間
我們這樣的一個環境 你破壞它
這是我們眾生所造的業 對不對
等到後來 環境還是會反撲回來
這個時候 受苦的還是我們
你不要想到說 掰著指頭一算
那個時候我已經不在了 對不對
你放心好了 你還會回來投胎的
是不是這樣
如果你沒有得解脫的話
所以這個如意算盤不要打
沒有關係 我現在把它一倒
沒我的事 是不是
那是後來的人
你未嘗不知道 就在回來了
尤其你對這個世間還有那麼多放不下的東西
銀行的存款還沒有花完
這個事情還沒有辦完 那個事情還沒辦完
業力就拉你過來 拉你過來呢
你以前所造的業 就自己收
種種一切 業力造世間
眾生的業力 所共同成就這個世間
所以說 以釋迦牟尼佛他體驗的
這個時空是無始無終的
在這個無始無終當中 體驗到心色互相的依存
共依共存
所以說 徹見這個世間為有情的世間
而有情也依著這個世間而存在
那既然這樣子的話
一些神教的創造說 就完全把它否定掉了
這個世間不是一個大力的神
還是一個什麼樣子的東西 來造這個世間
讓眾生來依住 因緣而起
因緣而造世間
所以說 樹立緣起的世界觀
這個世界是眾生因緣而起的
而且我們前面所講到的四個觀念
可以說是我們佛教詮釋宇宙世間的
一個重要的基本觀念 有四個
再來 我們在投影片上有寫
C項裡面 我們已經談到
B裡面談到 世間因緣而起 對不對
再來 我們以緣起的立場
以緣起的觀念
以緣起的中心的立論點
我們來說 我們所依住的世間
在這裡 第一個要談的
這裡也有四項 但是因為項目滿多的
所以我沒有把它畫成簡單的句子 把它寫出來
你們自己做筆記
第一個 在佛教的觀念裡面
這個世界是怎樣 是以須彌山為中心的
那這個以須彌山為中心
我們可以 第一個是怎樣 我們看到一個圖
須彌盧山 是不是
我們這個世界呢 這是佛教的 在這個經典上
這個世界觀是怎樣 以須彌山為中心
以須彌山為中心的世界觀
那這個以須彌山為中心的世界觀呢
跟現代所知的這個世界情況並不相合
並不相近
以緣起的這個中心思想來解釋世間
所以叫做緣起說世間
那在經典上當然是講
我們這個世界是以須彌山為中心
然後呢 這個須彌山為中心
旁邊又有 四大部洲
四大部洲 北邊是怎樣
我們看第二張圖
大概跟各位同學解釋一下
北邊是怎樣 北俱盧洲 對不對
南邊是南贍部洲
東邊是東勝神洲 西邊是西牛貨洲
有時候有 當然有時候是筆誤啦 寫西牛賀洲
那我們在經典上來講 我們住哪裡
不知道 住南贍部洲
孫悟空住哪裡 東勝神洲
不過當然這個是西遊記裡面寫的啦
你們自己回去看 不曉得他是不是住那裡
北俱盧洲呢 西牛貨洲呢 它都有各個的特色
可是問題就是說
既然這樣子的話 那以現在的這個地球
整個地球的觀念來講的話 我們現在有幾洲啊
有幾大洲 幾大洲
有時候把它說成五大洲 對不對
亞洲 歐洲 還有什麼
美洲 那當然那個北美南美 還有什麼
非洲 還有什麼 大洋洲
還加個澳洲 是不是 種種一切的
那這一切的話
那跟佛教佛經裡面講的四大部洲 怎麼去配啊
其實是配不起來的啦
其實是配不起來的
那以後呢 我還會再跟各位同學談到
佛教裡面講到這些觀念的時候
到底它有它傳說的部分
它有它這個時代的背景
這個有關於 南贍部洲
就是這個四大部洲 這個須彌山
到底以我們現在的世界的話
它到底在哪裡
這是幾堂課要跟各位同學交代的
那也就是說 第一個觀念就是說
以須彌山為中心的世界觀
其實跟現在我們所知道的世界並不相合
是不是這樣子
比如說我們現在住的是 南贍部洲
那 南贍部洲 到底是以亞洲
以我們所住的亞洲為南贍部洲呢
還是我們這個地球是南贍部洲
懂不懂
那這個須彌山到底在哪裡
其實這個是怎樣
在這個經典上講
我們還可以看這一張圖
在這個經典上講 它是這樣子講
講說以須彌山為中心對不對
然後外圍是怎樣
有九山八海圍繞
九山就是連須彌山在內
我們看第幾張圖
看第一張圖就有
斫迦羅山 從下面第一個
然後上面有個鹹水海
然後 南贍部洲
當然旁邊 東勝神洲
北俱盧洲 西牛賀洲還有
然後再上來一山一海一山一海
總共八山八海
如果加上須彌盧山的話
就是九山八海 這樣懂不懂
這是一個我們所住的這個世界
那這個有九山 有八海圍繞
然後在須彌山的四方的海中 有四大部洲
然後這個日跟月 太陽跟月亮是怎樣
是繞著這個在須彌山的山腰 這樣子繞著轉的
那如果說以這樣的姿勢來看的話
好像以地球為中心 對不對
不但以地球為中心
是以須彌山為中心 是不是
那這種觀念
是不是跟我們現在的這個知識不一樣
以我們跟我們現在的這種地球的知識
是不是不一樣 完全不一樣 對不對
可是問題有一個觀念就是說
這樣的這個世界
既然跟我們現在所知的世界不同
那也就是說佛教的傳統的傳說
跟現在所知的世界情況是不一樣的
可是問題是說
如果這樣的一個世界是怎樣
是微小到看不到的
還是說遠在十萬八千里以外的
比如說是怎樣 過去西方十萬億佛土
有一個阿彌陀佛的極樂世界
那他那個世界是根本你看不到的嘛
所以經典上講說 樹木七排七行
然後每一個長得都一模一樣
然後怎麼樣怎麼樣 經典上這樣講
可是是怎樣 是離我們十萬八千里
它是你看不到的 而且是你現在的境界所不能體會到的
那這樣子的話呢 它不是一般世間的知識
所能夠證實 所能夠了解的
也不是世間一般的知識所能夠承認 所能夠否認的
那我們大可以不去談它 對不對
可是問題就是說 須彌山是我們這個世界的中心
而這個四周又是同樣一個日月所照臨的地方
那這個又近又大的世界
尤其又是自己所住的世界
我們總是應該了解一下吧
希望他能夠說
在這個經典上所講的
跟我們現在世間上的這種
世界的地圖的觀念 地球的觀念
是不是能夠得到一個合理的解說
還是說以前講的都是神話
還是說我們現在是看不到
這個佛陀的智慧是我們眾生所不能夠體會的
是不是這樣 有些人常常這樣子來高推聖言量
認為說 是我們自己業障 所以看不見了 是不是
這個也大可不必了
那講到這裡 可以說古傳跟今說
完全不能夠相合的時候 應該要有一個合理的解說
否則的話 有一些有近代知識的人 可能會引起誤會
甚至說 會因此而吹毛求疵的怎樣
毀謗佛法 其實那個是不必毀謗的
不必因這個而毀謗 懂不懂
現在有些人為什麼不學佛
說看到出家人不好 而不學佛
說看到這個寺廟不好 而不學佛
聽到梵唄太難聽 不學佛
看到這個佛像看不順眼 說不學佛
看到這個經典上說講四大部洲 講須彌山
跟這個世界不合 說佛亂說所以不學佛
其實這個大可不必
因為這些都是有些是人為的
有些經典上的記載有它歷史的背景
有些你所看到的現象不合
無傷於日月 也就是怎樣
它不是牽涉到根本佛教教理的核心
你可能因為佛教詮釋它的中心觀念
緣起 詮釋這個和合的世間
業力 業感緣起 講到這邊
你可能因為它的中心思想
而不去同意它的論點
但是你不可能去看到它的表象
而不同意它的觀點 而不去信受它
所以說這是兩碼子事
但是有人可能會因為這樣子而引起誤會
所以說還是我們要解說
那講到這裡呢 現代的宗教師
不論是在家出家 學佛的
都用一種科學的態度
但是用一種緣起的心腸來解釋世間
所以我剛才在講的時候就是說
我們用緣起的態度來解釋世間
而這個解釋出來的世間的模樣
其實也只是以我們現在所能夠擁有的能力跟知識來解釋而已
比如說 我又知道有一個作家 蠻有名的
他是怎樣
以現代最新的科學知識 去解釋佛經
講說 佛經又講得 又多麼有道理
因為現在科學知識又怎麼講
我覺得也大可不必 為什麼
因為科學的知識 怎樣 一直在進步
有時候是怎樣
前面的論說 會被後人所推翻
那你今天 把你這個時代的學說
把現代的這種科學的新發現
都怎樣 一股腦的
充滿了這種宗教熱情 全部塗到佛經上來
哪一天時代變了 觀念變了
你又要為你以前的那些包袱開始解釋說明
是不是這樣子 那也大可不必了
所以說我們只要能夠體會到那個傳說流傳的背景
它的最重要的核心也不是在說這個世間是圓的 是扁的
這時代真的都是屬於 世界悉檀 而已
是不是這樣子 那再來呢
第二個觀點就是說 我們要談到的
佛經裡面描寫的這個世間的情況
描寫的這個世界的情況是怎樣
一個很重要的觀念是怎樣
它是隨順世俗所說的 世界悉檀
為什麼呢 如果說這樣子講的話
各位同學可能會有一個心理的感覺就是說
那這樣子的話 難道這個佛是怎樣
是隨便說的嗎 其實不是這樣
比如說這個太虛大師
在他這個《太虛大師全集》裡面
有一個真現實論裡面 他也講到
他是有做一番解釋
比如說他講說
須彌山系就是一個太陽系
他是做這樣子的解釋
他認為說須彌山系就是一個太陽系
那這個怎樣 水火地金
這個四個行星就是四大部洲
這是他的解釋 然後這個怎樣
木星 土星 天王星 海王星
那個時候還沒有發現冥王星
還是說太虛大師不知道冥王星
還是說他沒有把它算在內
所以他認為 木星 土星 天王星 跟海王星
四個行星 就是四大王眾天
第三個圖 有沒有
須彌山上面不是有個四天王天嗎 有沒有
太虛大師他是做這樣的解釋
解釋認為 木星 土星 天王星 海王星
就是這個四天王天
無論他解釋得怎麼樣 但他沒有說神話就對了
這個我們那個印順導師在他的這個著作裡面
《妙雲集》裡面 他有做很詳細的解釋
比如說 還有一個這個以前有一個這個科學家
叫做王小徐 他也做過解釋
他認為說 如果說以科學的這個觀念來說佛法的話
這個須彌山就是北極 他認為須彌山是北極
然後這個四大部洲 就是這個地球上的大陸
然後閻浮提 閻浮提就是現於亞洲
所以有些人把這個閻浮提當亞洲
就是從他的這個論點來的
可是問題就是說
這個怎樣 以須彌山為北極的話
那北極是怎樣
以我們現在的觀念
它還不像南極周圍有一片大陸
它就是一片冰洋 對不對
那把這個須彌山的高山變冰洋
好像有點怪怪的 對不對 不太對吧
再來比如說 太虛大師來講
講到了這個現實論裡面所講的
那把這個北俱盧洲 把它變成是另外一個星球
可以說不成問題 可是問題就是說
經典上傳說 太陽是怎樣
是繞著須彌山的山腰來講的
可是現在既然把它解說成
太陽是怎樣 是須彌山山頂的 忉利天
好像有點跟佛經不太一樣 對不對
那這樣怎麼解釋呢
那我們就要有個觀念
就是說這個怎樣
這個釋迦牟尼佛
他是屬於一個重視而且強調德行的
強調宗教的一個宗教家 一個宗教師
他的著眼點是怎樣
在引人離惡向善 斷惑證真
所以說對於世間的情況怎樣
只是隨順世俗所說的 世間悉檀
可是我們在這裡或許會有一個觀念認為說
可是佛是怎樣 是世間一切智者
他應該是知道吧 那他知道呢
既然他用他的天眼通一看也知道 對不對
那為什麼要這樣子講呢
我們可能有一個解釋就是說
佛教裡面 甚至說佛教裡面
佛經裡面所傳說的天文地理的觀念
有些人是怎樣
是隨順當時印度人所知道的世界情況來講的
所以說我們在講 須彌盧洲 須彌山
講到四大部洲
那個都是當時印度人他所了解的世界
並不是照著佛陀的知見來如實介紹
怎麼講呢 比如說 舉個例子
比如說一個小孩子生病了
帶他去看醫生也打了針
然後拿了藥回來
這個藥一定要吃 不吃就不會好
然後這個時候要餵他藥的時候
這個小孩子就看著天空
他說 哦 這個月亮跑得好快喔
是不是
那這個時候你作為一個大人
你應該怎麼講
你就開始放下你的藥
開始跟他解釋 不對
因為雲在走
所以你看到的是怎樣
是月亮在走
你跟他講這些
兩三歲的聽不懂啦 對不對
如果說你做母親的心情
你會怎麼樣
對啦 對啦 跑得很快
趕快吃下去 是不是這樣
你會不會這樣 對不對
趕快把藥吃下去啦
所以說 做母親的不必一定要糾正小孩子的童言童語
就像釋迦牟尼 我看到我們在發癲 對不對
沒有關係啦 對對對 這樣是這樣 那樣是那樣
他也不必要去跟他否認掉啦
那是屬於 世間悉檀 無礙於解脫嘛
所以說經典上的傳說 有些是屬於當時印度人對世間的觀念
而後有些人問 就這樣記錄下來
佛陀為什麼不去糾正呢
第一個 糾正沒有必要 因為那無礙於解脫
第二個 糾正 因為那個是怎樣
當時的知見所不能夠理解 有時候反而會毀謗
說佛陀亂說 對不對 是不是這樣子
所以比如說我們在講佛教裡面有一個偈子
兩三千年前 說我們做一個佛弟子出門
因為那個時候呢
沒有像現在自來水 漂白水加了那麼多 連人吃了都會死
裡面的蟲子也沒有了
以前沒有這些
你如果有遠行 到了河邊
還有山泉的時候
你要拿起水來喝的時候
你這個佛弟子出門一定要帶濾水囊 過濾
是不是這樣 然後還要持咒
為什麼 持了這個咒 因為佛他有講
他說 佛觀一缽水 有八萬四千蟲
若不持此咒 如食眾生肉
你這個咒沒有持下去 你喝下去
就好像把這個…怎樣
就是殺害眾生的生命
其實這是一種…怎樣
一種衛生的觀念
你出去又長期遠行
如果說你吃到有一些寄生蟲的話
瀉肚子 痢疾 怎麼樣
對身體健康有影響
在那種時候 兩三千年以後
我們現在有一些望遠鏡 顯微鏡一大堆
終於知道 一些沒有過濾的
沒有漂白 沒有消毒的水裡面
有微生物 有寄生蟲
可是在那個時候 不太能夠體會這一些
是不是這樣子
所以說 以這樣子的觀念來看
佛陀他的著重點是怎樣
叫我們眾生離惡向善 斷惑證真
對於世俗的一些情況
隨眾生語 世間悉檀
只是要把他所說的這個藥
要我們趕快喝下去
能夠 斷惑證真 能夠得解脫以後
那個時候 用我們的慧眼 天眼
什麼眼 什麼眼
我們自然能夠觀照這個世間的真實情況
所以說在這種情形之下
他所說的世間的情況
是隨照當時印度的隨時的說法
如果說釋迦牟尼佛生長在現代的話
或者是說 他不生長在印度的話
也就不會隨順古代的印度人的世界觀
所以說我們有這樣的觀念
如果說忽略了這一點
把這個曲順世俗的隨他意語
世間悉檀 看作是天經地義
那就根本違背佛陀的根本精神
所以說我們不要看說經典上所寫的
就認為說 可能我們現在是因為業障重
所以看不到四大部洲
看不到須彌山
然後把它一切都當作神聖不可侵犯的
有些也大可不必
好 那我們今天就講到這裡
校稿：彥融 教材整理：哲融