字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第77堂
我們上次講到業力 種習的問題
佛法 學佛就是在養成一個生活上的好習慣
這句話我常講 但是不曉得各位同學體會的深不深
也不曉得各位同學有沒有把自己當一個修道人
一個修行的人
修行的人並不一定要現出家相
只要你渴慕真理 仰望聖道
想要得到生命最圓滿最究竟的解脫
如果有這樣子心情的呢
都應該說是一個修道人
但是要實踐
那在實踐的過程當中呢
每一個時刻
都會接受考驗
這種考驗呢
或許來自於名
或許來自於利
或許來自於情感
或許來自於很多的煩惱
這種遇境逢緣常常現前的時候呢
我們能不能夠把握得住自己
而把握得住自己跟把握不住自己呢
其實還不是最重要的
最重要的就是說
你十年前不能夠接受這個考驗
十年後你碰到同樣的困難
你能接受這樣子的考驗嗎
十年前或許你曾經失敗
同樣的事情呢 你曾經跌倒
但十年後你碰到這樣的事情
你會不會不再跌倒了
最近呢
因為辦書畫展的緣故啊
跟很多朋友
有接觸的因緣
感覺到呢 這個世間的苦難呢
實在非常的多
這種苦難呢
其實不來自於外境的逼迫
而來自於內心煩惱的作祟
我個人就感覺到 其實修道啊 非常的重要
那面對同樣的境界
能不能夠以佛法的這個信念呢
支持我們走完一個很艱辛的修道路程
我覺得這個是非常重要的
而且呢 我是覺得只要自己用功的話
自己
身邊所接觸的人 所接觸的事情
你所想的 你所思考的
以及你所做的一切呢 其實都會在生命裡面
留下點點滴滴的痕跡
如果說呢 你不思考 你不反省 你不知道
但是其實呢 一個因緣的力量
一直在影響著我們
比如說在座各位同學 我們在這裡學佛呢
至少都已經有兩年半的時間
在這個班上兩年半
你有沒有感覺到跟兩年半以前有不一樣的地方
有沒有
那這兩年半哪裡變了
變得好還是變得不好
什麼樣的因素
有沒有在你的生命裡面產生什麼樣的影響
這樣子的影響會持續嗎
這樣子的影響對你有作用嗎
我想每一個同學都應該好好地思考一下
不然學佛聽了太多的概念
聽了太多抽象的觀念
其實對我們生命裡面沒有真正的幫助
這也是很嚴重的一個問題
尤其我們上學期講到這個業力
有講到種子跟習氣
其實業力它本身就是你在身口意行為的作用當中
在我們的生命裡面留下很多深刻的影響的痕跡
那我們人會有煩惱 會有成見
這些煩惱
來自於內心 這些成見來自於文化
來自於家庭 來自於社會
來自於整個大環境的背景
而我們作為一個人
希望有獨立的思考 希望有智慧
是不是能夠擺脫傳統的
還是說大環境的一個成見
給我們的束縛 能不能夠這樣
這個有待於
甚至說有賴於我們在學佛過程當中
很深切的一種反省
不然的話呢 修道人
一個學佛的人呢
其實
佛法如果不能夠給我們幫助的話
其實也真的是很可憐
很可悲 很可憫
我希望在
新開學的時候呢
以這些話來跟大家共勉
我不曉得最近各位同學
有沒有接受一些什麼考驗
有沒有接受一些什麼磨練
有沒有跌倒過
有沒有失敗過
在情感上啊
在事業上啊 在家庭上啊
有沒有 有沒有碰到一些難關啊 有沒有
啊你有沒有克服 還是失敗了 哭 跺腳 是不是
有沒有這樣子 生命其實是很無奈的
我是覺得唯一的究竟還是修道 得解脫
但是呢 我們學佛的人啊 也不必要怕困難
也不必要怕逆境
最重要的是說 你面對逆境 面對困難的時候呢
怎麼樣去面對它
相當的重要 而這一份的這種意志力也好
這一份好的習慣也好 就來自於我們平常的學習
如果我們平常對於佛法不熟悉
對於修道的次第不瞭解
對於自己的心情不去照顧
我想呢 碰到難關很容易失敗
很容易就墮落了
我想非常的重要 同學們要注意
那樣的一個考驗跟磨難
並不一定要大得不得了 你才警覺的到
其實起心動念之間
不都是很多的煩惱嗎 是不是這樣子
希望我們能夠從學習佛法的過程當中
給我們真正的增長跟真正的進步
我們上次講到這個業力
那這個業力已經把這個業的類別
甚至說它的因緣 它的定義
已經跟各位同學做一個很簡單的說明
那我們現在就把這個
這個頌文呢 再把它
把它的這個意義呢 消文
那因為呢 有解釋的關係
所以消文也是非常簡單的
比如說呢
它在這個業裡面呢
說這個它的
我們打開這個
科判表解 好不好
科判表 這科判表的
第四章 三乘共法裡面
談到這個世間因果的集諦這裡 別陳業惑
這個業呢 有它的類別 有它的特性
那我把這段文消一下
業有身語意 善惡及不動
業滅如種習
百千劫不失
隨業感生死
不出於三界
因為前面已經有說明過
所以說在這裡消文我想應該很簡單
我們在科判表裡面
也有大概跟各位同學做一個分類
對於這個業它的類別
比如說從業的所依而分
什麼叫業的所依而分呢
就是說從它的這個怎樣
是身所造的 口所造的 意業所造的
來分類的話可以分成這三種
身語意三業
那這個業有這三種
但是這三種呢
第一個講到 身語意
第二個在談到這個怎樣
身語意當中有表業 有無表業
什麼叫表業呢
就是說我們身的動作
也一般就是說屬於生理的活動
那再來所謂的無表業
我們上次也跟各位同學大概做一個說明
就是說從身體的動作
語意的動作當中 引起潛在的這種動能
雖然這樣的一個業力 表面上你看不見
但是這是一種物質的能量化
物質的能力化 它也有招感果報的作用
跟招感果報的可能
所以我們稱它為無表業
再接下來呢 談到這個
善業 惡業 跟 不動業
這三個可以說是從業力的內容來說
什麼叫做善 什麼叫做惡
在一般的粗淺的分類
有危害於其他眾生的
有危害於他人的 這個是惡
善就是有助益於他人的
當然這個只是以世間粗淺相對的分類
什麼叫不動業呢
這個不動業就是怎樣 與禪定相應的業力
禪定的特徵是不動亂身心
它的思想活動不動亂 安定 任持
所以說禪定的特徵是這樣子的
所以說以不動業來稱呼
甚至說善惡業
專指能夠感得欲界生死的業力而說的
這是 業有身語意 善惡及不動
有各種的這種分類
從不同的立場 不同的內容來講
再來接下來講到的
業滅如種習 百千劫不失
隨業感生死 不出於三界
這個業我們常常在講
比如說表業 對不對
我們表面上所能夠看到的動作
甚至無表業
從表業引起的動能
這個依佛法來說都是生滅無常
剎那即過的
比如說我現在講一句話
一講這個話就沒有了 對不對
比如說我拍手
那這一拍就沒有了
這個動作就沒有了
但是雖然這個業力
即生即滅
但是滅了以後 並不等於沒有
只是說從現實的存在
轉化成另外一種
一種潛能 只要遇到因緣和合 就會召感果報
如果說 遇到因緣而感果
那這個業 如果沒有遇到因緣而感果
這個業力會永久存在
無論經過了百劫千劫 那麼長的時間
它永遠都不會失去
這個我們在經典裡面
上學期的時候 有跟各位同學做過一些譬喻
那也就是像我剛才在開始講的時候
有跟各位同學談到就是說
有些人的個性 他的受容性比較高
有些人他的這種個性 他是屬於閉鎖的
但是無論你的個性是閉鎖的還是開放的
無論你是抗拒性的還是相容性的
但是這個大環境對於你總是會產生影響
所以說一個時代像我這個
寒假的時候看了一些
屬於日本戰國時代的一些歷史性的 算是傳記
裡面就談到日本當時的一些文化的背景特徵
甚至說思想的特質
我就靜靜地在思考
每一個時代價值觀統統都不一樣
但是生長在那樣的一個環境裡面
除非是一個
有大智慧的人 他才能夠從思考反省當中跳出來
不然大部分的人
並不能夠脫離一個文化背景的窠臼
所以說在這個過程當中
其實習慣對我們來講也是這樣子
業力你做了一個業以後 雖然表面上他這個行為
這個動作已經過去了
但是這樣的業力永遠存在你的心裡
當然有時候我們如果說的通俗一點
比如說為什麼有些人的面貌
讓人看了就會非常的歡喜 對不對
為什麼有些人的面貌
一看到就會讓人家覺得說
這個不敢領教
那我想這樣的一個面容的變化
我想是長期自己面部表情
常常傾向於哪一部分 我想也有關係
我記得我曾經講過
這個人年紀大的時候都會有皺紋 對不對
可是皺紋 每個人的皺紋
出現的先後次序不一樣
你的面部表情哪一塊肌肉特別用的多
那個地方皺紋就多
有人喜歡皺眉
所以他前面印堂這邊的皺紋會很容易出來
有些人遇到事情
眼睛的肌肉會往上抬
所以他上面額頭的皺紋會比較快出現
有沒有這樣子 你們有沒有注意過
一個人的面貌常常特別在某一部分去發展
去跟哪一些部分去相應
他在長久的歲月當中就會留下痕跡
這個痕跡還是顯而易見的
一個人的個性 一個人的言語
一個人的動作也是一樣
所以說在佛法裡面講威儀
講言語 要柔軟 要慈悲 要寬容
其實 我們不要想說它是一個道德的尺寸
它是一個戒條的規約 你不要這樣想
你就把它想成說
我們是在怎麼樣養成生活的一個好習慣
你坐有坐相 站有站相
這個講話有講話的分寸
做人有做人的這個分寸
你這樣的一個好的習慣養成了以後
慢慢在你的生命裡面就會怎樣
這樣的一個無表業
越來對你的生命的影響越來越強
越來越強
所以說為什麼一個人透過這種著墨 透過修道
他身心所散發出來的這種氣息呢
就會跟別人不一樣
我想各位同學應該可以在這方面注意
男生女生都是一樣 對不對
為什麼有些會有女態 有些會有男態
那這個態從哪裡出來 怎麼會有這些態呢
那當然就是怎樣
長久累積的這個因素 是不是這樣子
所以說學佛也是這樣子
所以我們不必要一定把它當作是一個很嚴肅的課題
我們就這樣子想
所謂的學佛就是養成生活上的一個好習慣
坐就坐好 話要講要講好
然後眼睛不要常常這樣瞪來瞪去
這樣撇來撇去的
然後嘴巴也不要常常這樣撇來撇去
有些人的面部的表情
撇得讓人家看得很難過 是不是
所以我常常講過 我說世界上最難看的臉
不是長得醜陋 是那種生氣的臉
看起來讓人難過 是不是
我是覺得
我們沒有能力在這個世間為善
但是不要造惡
我們沒有能力在這個世間給人快樂
但是不要給人家痛苦
希望我們自己好好的
善待別人
也好好的善待自己
所以說
這個業力消失了以後
它就像種子一樣 就像習氣一樣
它永遠不會失壞
遇到因緣 遇境逢緣的時候 它還會生起
有關於種子 有關於習氣
我也在上學期已經跟各位同學說過
所以我想各位同學應該很容易能夠了解
眾生隨不同的業
隨不同的業果 能夠感得生死的果報
一生又一生的延續下去
由於這些行為動作
完全都是由煩惱所引發
由煩惱所滋潤
所以說無論是何等的善業也好
還是惡業也好
終究它不出於三界
哪三界
欲界 色界 無色界
那就是說永遠是在流轉生死當中
所謂的三界
可以說是眾生活動的一個三個
領域三個空間
在這個三界之中
只要你沒有出離
那你就永遠生死永遠不了
所以說學佛的人 修道的人
要了脫生死 要了生脫死
無論怎麼說 就是要出離三界
而這個出離三界 有出離三界的方法
不是你說走就能走
不是你想去就能去
所以說學佛它不是要得到一個概論性的
還是一個抽象性的概念
是得到這些概念以後
怎麼樣落實在生活當中
我是覺得這個相當相當的重要
所以說出世的三乘乘法
就是從根本去消除生死的原因
不再讓我們的生命受三界的生死
受到三界生死的一種繫縛
唯有不受三界生死的繫縛
才能夠實現佛法大解脫的一個目標
接下來我們再把這個科判表拿起來
這個業已經講完了 對不對
接下來要講惑
這個惑可以說是一種無明
是一種煩惱 是一種愚癡
要講這個惑 我想是這樣子好了
它在這個 因為我們在
科判表在分析的時候
是從麤相跟細相來講
所謂的麤就是說
有一些煩惱 你表面上就看得出來
有一些煩惱 你一定要細細地
去思考 去抉擇 才能夠分辨得出來
比如說有些人 怎樣
他如果說是一個外向型的人
他講話很大聲 容易哭 容易笑
這樣子的人 或許你覺得你蠻容易了解他的
但是你有沒有想過 其實一個人
我相信不是只有他做出來的動作而已
他應該在做出來的動作背後 他有他內心裡面
性格的一種特質
而這一份的特質 驅策著他遇境逢緣的時候
他產生很多的反應 喜歡的去追逐
厭惡的就抗拒 排斥
種種這些活動
我們表面上我們所能夠看到的煩惱
貪心 嗔心 愚癡之心
這些其實都是很粗重的煩惱
看得見 知道
這個人貪 這個人脾氣很大
這個人有大頭病
這個人很兇
這個人善於忌妒等等的
但是其實這個眾生生死流轉
他的這個內心有更深刻的那種
細微的 繫縛跟煩惱
這種微細的煩惱
我們一般人不太容易察覺
因為我們跟著科判表的分析
所以說是從麤分類到細
但是 我講課我想把它從細講到麤
也就是說 有一些粗重煩惱的根源
有一些細微煩惱的根源
我們反應在表面的
才是能夠讓我們知道
到底是哪一些細微的根本煩惱在作祟
所以說有些人他講話
一個人佛法在世間不離世間覺
學佛只是懂一個道理而已
有時候辦事你才會知道很多人事
很多世間的一些道理
所以說
跟著很多人在辦事 跟著很多人在共事
跟著很多人在談論的過程當中
我慢慢體會到
一個人他在笑 並不一定代表他心裡在笑
一個人他嘴巴稱讚你
並不一定他心裡對你服氣
一個人他在生氣的時候 他或許在罵東邊
他在罵這一個人
但是其實他在挑剔另外一個人
有時候他在講這件事情 其實他在表態給你看
在這個過程當中 如果說要解決的話
最好你心細能夠去處理
但是你如果不要因此而起煩惱的話
最好你就不要理他 最好也看不見
這樣最好
所以那一天 有一位朋友
他跟我談到 他另外有一個朋友蠻煩惱的
談了很多事情 後來因為有一個空檔
我也就跟他談 後來我就跟他講一句話
我說一個人你如果不答應的話 沒有人會讓你痛苦
所以說其實人家罵你的時候 是因為你接受這句話
然後你就開始發酵 因為你接受他嘛
人家罵你說你怎麼那麼笨
你就開始說對呀 因為我很笨
然後你開始發脾氣 對不對
如果他罵你 你沒感覺 你沒反應 你不答應嘛
你不答應你怎麼會痛苦呢 是不是
所以說世界上很多我們內心的煩惱
是因為我們認可
對 我承認 還是我同意 我接受
然後你就開始發酵 開始反應
世間不都是這樣嗎
不都自尋煩惱嗎
眾生不都在自尋煩惱嗎
所以說我們很多內心深細的煩惱
唯有佛法才能夠解除
不是唯有佛法 唯有你去實踐佛法
才能夠真正的離苦得樂
相當的重要
我們凡夫對於很微細的煩惱
可以說這種微細的煩惱
就是一種生死的根本
這種生死的根本
我們一般來講
就是說所有的有情
我們前面所講過的
都是五蘊六處六界所和合的
對不對
由五蘊六處六界所和合
而且要靠著很多的食物
這些食物或許是怎樣
實質上的
這個飯食 對不對
有時候是精神上的鼓舞
人家說人逢喜事精神爽 對不對
所以說有時候一個人活在這個世間
要活得好 活得快樂
並不一定吃得好
或許你需要掌聲
你需要人家的讚美
需要人家的鼓勵
需要人家的肯定
不然你吃得再好 你穿得再好
或許你不會覺得很快樂 是不是
所以說眾生的食物其實是有很多的
並不是只有我們看到的三餐這樣而已
我們由蘊處界和合
要依靠食物才能夠
依靠食物的滋養
你才能夠延續我們的生命
在這種和合的
相續的生死長流當中
有情生命為什麼沒有辦法解脫
這樣子的一個生死的苦迫
甚至可以說
有情的本身就是一種痛苦
為什麼會是這樣呢
究竟有情為什麼會成為苦惱的根本
為什麼有情會積聚那麼多的苦惱
我想最重要的癥結有兩件事情
我這個在幻燈片有寫
在《雜阿含經》裡面有講到
於無始生死 無明所蓋 愛結所繫
長夜輪迴 不知苦之本際
這段經文就是告訴我們
可以說在無始生死的長流當中
因為被無明所蓋覆
為愛結所繫縛
所以說我們的生命
在這兩個的這種微細的煩惱
驅策著我們 鼓舞著我們
所以說我們才會長夜輪轉
把它把生命的一個現象
在這種黑暗當中長夜輪轉
輪迴生死
而不知道到底苦的原因
苦的癥結跟苦的解脫
苦解脫的方法在於哪裡
這就是因為我們不懂
無明跟愛對於有情生死的流轉
沒有先後 也沒有輕重
如果說生死是以無明跟愛這兩個為原因的話
那麼解脫的話 就是心解脫跟慧解脫
從迷悟的這個特點來說
迷情是怎樣 以情愛為繫縛的根本
你覺悟的話就是以智慧
所以我們說無明 對不對
那怎樣 明就是解脫的根本
所以我們這個可以舉一個這個
這個譬喻來講
比如說我們的眼睛被這個布所蒙蔽了
那在迷宮當中沒有辦法跳出來
那如果說我們從聚愛跟不自由來講
迷宮應該是怎樣 更親切的主力
如果說想出此迷宮的話
一定要解開這個
蒙住我們眼睛的這個布 不可
所以說由這個愚癡
由這個無明為愛染所繫縛
所以說愛染成為繫縛的主力
如果說我們要得解脫
一定要有正覺
所以說智慧是一切解脫的根本
那這個無明跟愛這兩個當中
以迷悟而顯出它獨特的重要性
所以說迷就是有情 對不對
那悟就是覺者
那我剛才談到 為什麼會說
我們感覺到說生死是可厭離的
很多的這個繫縛 很多的痛苦
你會覺得說沒有辦法忍受
但是其實我們生長在這樣子的環境裡面
叫你出離 你肯出離嗎
你會不會捨不得 會不會
有些人沒有結婚 然後想結婚
結了婚想離婚
但是罵歸罵 你說那不然趕快
他又捨不得 是不是這樣子
甚至我最近才聽說有一種說法 不知道
這個
各位談過戀愛吧
有些人談過戀愛 有些人沒有談過戀愛
那有些詩人 因為我最近有朋友介紹
我看了一些詩
那所謂的 厨川白村不是講過嗎
所謂的文藝就是一種苦悶的象徵 是不是
因為你苦悶 你沒有辦法發洩
你沒有辦法紓解
所以說你就將你的所有的感情 所有的感覺
化為文字 然後把它調理 把它具象化
把它語言化 不太能夠像禪宗的得意忘言
忘不了 所以說他就把它具象化
在這個過程當中 有很多的作家 文藝作家
他為了要創作 他就只好去自討苦吃
所以說他本身在談戀愛的時候 是怎麼樣
不是感情需要怎麼樣的紓解
他是去享受那種痛苦
這個我第一次聽到
世間有這樣子的人嗎
有就是有
甚至說有些作家為了要親自去描寫一個綁架案
我也曾經看過一個
一個美國作家他為了要很親切的
很如實的去描繪一個人被綁架的那種整個過程
所以說他就叫他的先生把他綁起來
然後丟在行李箱
在山路開了一天一夜
他說撞得整個都淤血
然後他寫下那篇被綁架的小說
我是覺得說從這幾個例子
我就感覺到說其實眾生
有很多我們在生命的過程當中 一直怎樣
你以為那個是苦的東西
你說這個很苦啊 你要趕快脫離
這個是很不好的 你要趕快遠離
有時候他嘴巴雖然是講
可是有時候他心裡還捨不得 是不是
所以我是覺得說修道出家 其實真的有好處
很多的像我這個出家十年
有很多的感覺就沒有了
那你說一個凡夫怎麼可能沒有感覺呢
但那個感覺我就不會把它串成字
你不去把它串成字呢 它就怎樣
它就不太會再去經營
所以說以前呢 我還沒有出家的時候呢
有時候我也會寫東西 現在也寫
但現在寫的都是寫大概這個論說文的這個性質
不太寫散文 為什麼
因為你要去經營你自己的情感
那在經營的過程當中呢 你就要醞釀
你就要讓它發酵 你要讓它發洩
然後你要讓它蔓延
那在這個整個過程當中呢
其實我們的心情就怎樣
一直在膠著 跟浮沉 顛倒的狀態當中
所以說呢 其實修道的生活呢 是一個很好的生活
安靜 祥和 而且是怎樣 簡單 很單純
因為我們世間的這個俗情太濃了
所以會覺得說 佛法的味道好像很淡
其實呢 這個不是濃淡的問題 是因為你膠
這個怎樣 膠著 戀著 繫縛 不能夠捨離 相當的重要
所以說 我不是鼓勵每一個同學都一定要出家
但是我鼓勵每一個同學思想單純 思想清明
然後很多的情感不要再去經營
不是說你不要去愛人 你不要去被人家愛
不是這樣 你不要去想
你一直想 然後想寫 想說
其實這個整個過程就是一直在醞釀 一直在發酵
那你也不要怕受考驗 受磨練 不要怕
只要你養成在佛法當中
養成一個生活的好習慣
我想再大的痛苦 再多的挫折
我想每一個人應該能夠走得出來
如果走不出來的話
佛法對眾生就沒有幫助了 是不是
而佛法在這個世間就是要解決 就是要幫助眾生
解脫我們的苦難
但是修道要有修道的方法
並不是你在形式上一天拜幾拜 一天誦幾部經
不只是這樣子而已
你的心情要好好的調理 要好好的經營
這是我修道多年來的一些經驗跟心得
可以跟各位同學做個參考
如果說我們談到無明與愛
是生死的根本的話
它不是說同樣的生死呢
從不同的根源來 不是這樣
佛法是一個緣起論者
也就是說呢
其實生死的緣呢 是怎樣
眾緣相依所共成的
所以說呢 所謂的生死
就是從這無明與愛
無明與染愛
由這兩個根本的和合而成的
所以說呢 經中常常講
無明為父 貪愛為母
它主要呢 就是怎樣
在這個無明與愛染
因為你這個怎樣 無明 你沒有智慧
所以說呢 你對於會繫縛的東西呢
你不知道捨離
對於呢 究竟的這個真道呢
你不知道要去追求 你不知道要去實踐
是不是 所以說呢 長夜輪轉生死
那這個兩個呢 各有特點
那這個 我想呢
可以說生死比較微細的煩惱
以這個同學基礎的佛法當中
可以做這樣的表達
甚至還有一種說法
在這個經文裡面還有談到
以這個薩迦耶見為生死的根本
這個薩迦耶見就是身見
所謂的身見 也就是說
以我見為生死的根本
我見是無明的內容之一
所謂的無明就是不明嘛
但是呢
無明並不止於無所明
他並不是說這個人很笨
什麼都不知道
他只是在強調他呢
這樣子的這種愚癡呢 是怎樣
是一種有障礙於解脫智慧的一種迷濛
一種愚癡
所以說呢
無明是屬於知識方面的
與正智相反的知
所以說呢 從所知的不正來講呢
就是邪見 就是我見
這樣懂不懂
所以說 愚癡不是什麼都不知道
而是說呢 他這樣的這個知見有了錯誤
那既然這樣子講的話呢
所知的這個不正確來講
他就是邪見 他就是我見
以我過去的這個所有的這個成見也好
我過去所有的這個概念也好呢
去對這個世間 對於這個所有的這個法義 對於緣起法呢
做了一些不正當 也不正確的一些判斷
這樣子就叫做無明
在《雜阿含經》裡面的第十二卷
第298經裡面有談到
可能有些模糊 沒有關係 我念一下
這個經文很簡單
所謂的無明 什麼叫無明
無明就是說 不知前際 不知後際
不知前後際 不知於內 不知於外 不知內外
不知業 不知報 不知業報
不知佛 不知法 不知僧
不知苦 不知集 不知滅 不知道
不知因 不知因所起法 不知 善 不善 有罪 無罪
習 不習 若劣 若勝 染污 清淨 分別緣起 皆悉不知
他這段話在《雜阿含經》裡面講到無明
他可以說是從有情的緣起而論到一切的無知
但是無知當中最根本的
也就是不能夠理解緣起的法性
緣起的法性它是無常無我 它是寂滅的
從不知無常來講
這樣的一個邪見就變成 常見 斷見 對不對
從不知無我來講 就是 我見 我所見 是不是
從不知寂滅來講 就是有見 就是無見 是不是
在這個過程當中
以我見為無明蒙昧於有情自體的一個特徵
而且以人類的特質來講
自我的認識其實
很多都是錯誤的
有情念念生滅
從年輕一直到老
卻常常覺得自己沒有變化
是不是
是不是同學也有這樣的感覺
其實呢
我們每個人都覺得自己沒有變
其實我們的心念
不是一直在變化當中嗎
常常有人覺得說呢
我們自己是怎樣
常存不變 永恆獨在的
可是我們整個身體不是一直從小到青年
到壯年到老年 一直到死亡
不是每一個時刻都在變嗎
那主要就是說
這種有情念念的生滅
從少到老 從生到死
我們卻還覺得自己是常 是我
那這樣子的就是怎樣 沒有意味到一種變化
也就是說 甚至有些人感覺到說身體變了
但是會認為說那只是一種形式的
真正我的心靈 我的靈魂
還是永遠是常存不變的
那有情的輾轉相依
常常有情是怎樣
靠這個五蘊 我們前面有講過
色受想行識
甚至說 眼耳鼻舌身意
甚至說從這些內六處外六處
種種這些都是怎樣
輾轉相依
你今天會生氣
你今天會高興
你今天會生起種種的這種概念
其實還是遇境逢緣 根境識 三者和合才會相應
可是我們卻又常常覺得自己是實在的
自己是獨存的
如果說我們以此作為理論的說明的話
就會產生各種的這個我見 是不是這樣子
所以說佛法以有情為本
所以說無明雖然遍於一切的有情
但是大乘的學者 也就是說佛教大乘的學者
雖然因此一切的法都是因緣而起
廣觀一切的法無我 一切的法空
但是我們要解脫生死的真正的智慧
最重要還是在於反觀自身
從無我 無我所 當中去完成
我這樣講聽得懂嗎
就是說在理論上
我先從迷到悟來講
就是說一個凡夫
他的身體也好
他的這個思想也好 其實都是念念生滅
其實每一個時刻 他都沒有他的自體性
可是眾生因為無明 因為愚癡
他不能夠了解緣起的這個和合
所以說我們就會覺得說自己是獨立的
是常存不變的 對不對
那我們佛法 以大乘的佛法來講
從自身的我空 一直到所有因緣的法空
觀察到所有一切的法都是怎樣
依緣起而生 依緣起而滅 無所不空 對不對
但是問題就是說
因為我們對於事物的執著
不及於我們對自身的執著
所以說我們要解脫
我們要修道 還是從自身開始
所以說我們在談這個佈施的時候
第一個談到財施
雖然說很多的這個錢財
很多的這個
財產雖然是我們所擁有的
但是呢 如果跟我們的生命比起來
你是要以生命來換財產
還是用財產來換生命
大部分的人在佈施的時候呢 是怎樣
不太能夠捨得下自己的生命
但是能夠捨得下自己的錢財 對不對
在比例上嘛
你說這個佈施個十塊錢二十塊可以
那你說割一塊肉 那這樣怎麼行
那這個好像還是一個很粗淺的比喻 對不對
我們能夠拿錢去幫助人
但是並不代表我們就會怎樣
捨下我們的這個執見去真正的去怎樣
去慈悲 去愛護一個人
我問你 對不對
所以說有時候
我們以前常常在做社會服務 對不對
做社會工作
當我們沒有去接觸那些悲苦的人的時候
我們說這一次的活動要多少錢
你出一千 我出兩千
可是呢 這個錢出得起喔
但是在佈施的過程當中
有時候你跟那些被救濟的對象
面對面的接觸的時候
他如果罵你呢
我們大部分的人的第一個念頭就是發脾氣
什麼 我這樣拿錢來幫助你 你還罵我
是不是
會不會生起嗔惱之心
會啊 怎麼不會
好像你拿錢幫助人家
人家就應該跟你說謝謝
為什麼不可以跟你不說謝謝
一定要跟你說謝謝 是不是
所以說呢
我是覺得有時候佛法在學習的過程當中
在佈施的過程當中
不只要學到表象
實質上的意義還是要學得到
所以說我們大乘
甚至說中觀也好
它在談廣觀一切的法空
但是真正的要得解脫
還是在反觀自身
自我的執見 自我的愚癡能夠放得下
這樣子從離我 離我所當中
去得到真正的這種解脫
這是一個很重要的關鍵
那再接下來呢 一個是我見為生死的根本
再來呢 又以識為生死的根本
什麼叫做以識為生死的根本呢
這個識呢 是有取識
也就是說呢 是執取有情身心為自己的
我們在講到這個五蘊的時候
不是講到色受想行識 對不對
但是呢 色受想行識呢 最重要怎樣
這個怎樣 取識處處住
染著不能離 對不對
所以說呢 也就是說 這個識呢 執著於色
這個識呢 執著於受 執著於想
在這個過程當中呢 我們才會產生痛苦 對不對
所以說呢 真正的這個痛苦的本身呢
是來自於你的愛著 而不是來自於那個東西的本身
這個
我記得兩三年前呢 我看過一篇報紙
看了以後心裡也覺得蠻感動的
最近跟一個朋友談起來
我又把那篇文章拿出來給他看
是講到一對公雞跟母雞的故事
以前在聯合晚報談到
好像在南投的水里還是哪裡
有一個人養了一群土雞
這個雞舍裡面呢
就有一隻公雞一隻母雞呢 情感特別好
老是兩隻雞 形影不離
朝朝暮暮 感情很好
可是呢 可能過了年節啦
年節到了以後呢 這個主人要把這隻雞殺掉
要去抓這隻母雞
當他去抓的時候呢
這隻公雞就非常的生氣
從好遠的地方跑過來 飛過來這樣子
就去啄這個主人的手
把整個雞爪都陷到肉裡面去
然後雞爪都陷到肉裡面去
那個主人流很多的血
後來他很生氣
這個報紙是寫說
這個人覺得說這隻公雞不顧念主人的恩情
竟然把他傷害 是不是
然後沒有殺母雞
就把那隻公雞抓來吃掉了
煮來吃掉
那個時候我看這個故事的時候
心裡覺得說那隻公雞真的好可憐
那隻公雞跟母雞真的很可憐
其實不但是說
這個畜生有那麼深的這種情感
人呢 真的也都是這樣
對於情愛的這種染著呢
生死一刻也不能夠離開
我是覺得說 眾生要到哪一天
我們才能夠怎樣
像我在這邊文章裡面就寫到
到哪一天呢 我們眾生才能夠像浴火的鳳凰一樣
將這個怎樣
情有獨鍾的染著 變成一種無情無染
匍匐一切的大悲
我想 這樣一個過程 需要靠修道的力量
但是 最主要一個動機 要你能愛人
你如果對這個世間 對這個眾生沒有愛
我想 你也不太能夠從有情
一直到真正的一種大悲的無情
不是真正的冷酷無情
從無情到有情
從有情到無所執著的無情當中
我想需要很多的歷程
那我想修道的這個可貴
就是在整個轉換的過程當中
你怎麼樣去淨化自己
怎麼樣去接受考驗
怎麼樣去提升
這個相當重要
所以說這個識也是這樣
其實東西的本身沒有所謂的好與壞
沒有所謂的善與惡
也沒有所謂的染與淨 對不對
主要就是因為個人的本身
對於這個東西 我們這個怎樣
識去執著於此
喜歡這個花
喜歡這個佛像
甚至說喜歡這個麥克風
喜歡哪一個人
我想主要最重要的因素在於
識有所染著 有所繫縛
那在這個過程當中
有取識 生死的苦因
以這個集諦來講 它就是愛
那在這個
我引了一段經文 這是怎樣
舍利弗為摩訶拘絺羅所講的
兩個人在論法
在《雜阿含經》的卷九 第250經裡面講
他就講到說 非黑牛繫白牛 亦非白牛繫黑牛
然於中間 若軛 若繫鞅者 是彼繫縛
如是 非眼繫色 非色繫眼 乃至非意繫法
非法繫意 中間欲貪是其繫也
那他這個呢 這段經文就告訴我們說
眼耳鼻舌身意 對不對
那不是面對 色聲香味觸法 嗎
那不是眼睛去繫著這個色
也不是這個色呢 去怎樣 染著了這個眼睛
只是因為他中間呢 有欲有貪
這就是繫縛
人家說色不迷人 人自迷
是色的關係嗎 還是人的關係 不是
因為你有欲有貪
無欲無貪的話呢
色對我們來講就不成迷 就不成障
所以說在學佛的過程當中
不是要去棄絕人世
不是要去摒棄一切境界
而是最重要呢 是
你能不能夠在境界當中
能夠心無所著
但是這份心無所著
我是覺得說是要長期的修道
長期的調整
我是覺得只要每一個人
對自己有一份期許
時時刻刻都能夠反省
我想在這個過程當中
應該慢慢能夠有所調整
我想不是每一個人
除非是宿世的慧根 有很大的善根
不然的話 每一個人都是怎樣
從基礎一直走到成佛的 是不是這樣子
只是怕自己沒有心
自己讓煩惱隨意的蔓延 隨意的擴展
這樣子就是屬於一種墮落的過程
所以說欲貪就是愛的內容之一
愛是繫縛的根本
無論是今生 無論過去 無論今生 無論未來
一切的苦迫不自在的主因 都是在於欲貪
也就是在於愛
所以說 如果說以五蘊為身心的苦聚的話
我們經典常常講 五蘊熾盛苦
那這個五蘊熾盛苦 這種熾燃大苦的五蘊
不但是五蘊 而是五取蘊
所以說 身心
本來對我們不是繫縛
本來不因生死而成為苦迫
問題即在於愛
這個愛的含義很深
像膠 像漆一樣的
沾著 粘著 不能夠擺脫
所以說 雖然因為對象的不同
而有種種形態的愛染
但是最重要的是對於自己
也就是說 自己身心 自己的染著
那這個愛呢 又不僅為粘為縛
而且是一種熱烈的 迫切的 緊張的
所以稱為渴愛 稱為欲愛
如果說呢 從染愛的自體來講呢
這是一種生存意欲的根源
那有了這些呢 就叫做有情
所以說呢 有情愛或者是情識
是這樣的一個情愛
我們由此緊緊地去把握 緊緊地去追求
這個呢 就叫做取
這樣子的有取識
就是說 以執取名色自體而說為生死的根本
所以說 等於是怎樣
愛 愛著 貪欲
可以說是繫縛 眾生繫縛的根本原因
這個是從識 從這個我見當中
慢慢提到生死的根本
那在這個過程當中 我們既然談到了這幾點
可以說它是很微細的
我們大概再談一下眾生的一些心態
有情的繫縛不自在
可以說是以情愛為它的特色 對不對
如果說我們能夠安靜的下來
安靜下來去反省去觀察的話
我們有時候也可以很深刻的去體察出來
有情的這種愛著必然表現在時間當中
一切的存在一定的現為一種時間相
那時間不是有前後兩端嗎 對不對
依前後兩端而安立現在 對不對
有過去 有未來
那在過去 未來當中 當然就有現在 是不是
所以在這個經典當中
這也是在《雜阿含經》裡面
卷二十九 第805經裡面有講到
於過去諸行不顧念 未來諸行不生欣樂
於現在諸行不生染著
如果能夠這樣子的話 才能夠真正的了生脫死
真正能不能夠了生脫死 另外一回事
但是呢 每一個佛教徒就是怎樣
要怎樣 生活在當下的那一刻
對於過去的 無論是好是壞 你不要去想它
對於未來是好是壞 你也怎樣 不要去做白日夢
這樣子你就不太容易產生很多的幻想 妄想
產生很多的苦惱
最近的這個 因為我講課比較喜歡把這個日常生活當中
甚至說呢 最近發生的一些事情
做一些比較親切的
記憶比較新的一些比喻
跟做一些例子
我們這次的這個書畫展
那天拍賣會結束
拍賣會那天開始的時候
我講了一段話
結尾的時候我又講了一段話
那這個下來的時候
同學一直很稱讚我
說我口才很好 表現不錯 是不是
那就有些人問我說我 會不會緊張
我說我告訴你們 我不是天生膽大
但是我有訣竅 什麼樣的訣竅呢
以後同學遇到有演講的時候呢
不妨這樣子想 怎麼想呢
你就想說我們又不是偉人 對不對
你上台拿麥克風 沒有人希望你呢
講出驚天動地 曠世奇談的話
沒有人會這樣期望你
所以你上台呢 怎樣
不要怕你失態
那萬一講錯了呢 我跟你講
眾生煩惱很多 不會記得你 對不對
講錯就講錯 下來就好了嘛
那你會這樣子想呢 你有什麼好怕的
為什麼今天大家拿麥克風上去會一直抖
為什麼會這樣抖
你在怕什麼 怕你自己丟臉 怕你自己失態嘛
我問你 對不對
不然你平常講話講得很好 怎麼會結巴呢
愛著自我 對不對
所以不是口才好 沒有關係啊 上來講啊
對不對 講不好下來啊 誰記得你
講得好 那過去就算了嘛 對不對
還有一點 你既然不怕上台
為什麼會下不了台 對不對
所以說呢 我是覺得 口才好不好是另外一回事
表現得好不好是另外一回事
我這樣的一個心態 也可以給各位同學做一個參考
不要怕 沒有人會記得你 你就這樣子想
是不是
下次上台的時候 可能就能夠表現得好一點
沒有人會很在乎你的啦 是不是這樣
我們呢 是怎樣 凡夫啊
我們如果真的 像這樣的一個例子
演講快要開始的時候 哎呀 緊張得不得了
我上次呢 有一個作家呢
他說他那個時候 很緊張
要上台演講的時候呢
他都有一個習慣呢 去那個手呢
這個 這個怎樣 抓一個銅板 然後抓一個銅板
他那個時候在 因為要上台演講 要練習
在家裡的時候
他緊張 緊張得不得了
他媽媽叫他要握住一個銅板 他就比較好講
然後握住那個銅板 練習了好幾次 終於會講
後來那天上台的時候呢 銅板忘了拿上去
手是空的 他不會講
他就只好鞠躬下來 他下來的時候呢
苦惱得不得了 那一兩個月呢
簡直覺得無顏見江東父老
對學校啊 班上所有的同學 都覺得很沒有面子
誰記得你啊 怎麼那麼在意呢 對不對
你那麼在乎做什麼 沒有人會記得你
只有你自己呢 戀戀不捨 這個怎樣
膠著在其中 對不對 不要怕出醜
所以說呢 有情呢 由於這種情愛的特性
對於過去 戀戀不捨
隨時執著 由此顧念過去 不是一般的記憶喔
這種 戀戀不捨呢 難以放下
對於未來 換成另外一種方式
時時刻刻的向前去追求
然後呢 總是覺得說 未來呢是怎麼樣怎麼樣子的好
總是呢 不滿於現有的
而想要要求新的 是不是
那這是一種 而且呢 是一種
這種欲求呢 就像無底洞一樣
一面呢 回戀過去的舊
一面呢 卻又怎樣 拼命追求未來的新
那其實這兩個呢 是一個很大的矛盾
不承受過去 就不能夠開創未來 是不是
要開創未來 又必然的要超越過去
可是呢 有情老是呢 在這個戀戀不捨當中
去顧念 去躍躍欲試的 去瞻望
所以 其實呢 過去本來有很多是不值得留戀的
但是呢 我們眾生呢 常常故意去忘記
忘記那些不如意的
然後呢 懷念舊有的這個喜悅跟光榮
總覺得過去呢 是值得留戀
所以說呢 有時候我們跟朋友
跟一些這個小學的同學也好 初中的同學也好
大家總會覺得說 哎呀 小時候啊
這個也沒有什麼一些家庭啊 事業等等的壓力多好啊
對不對 真的好嗎
怎麼會好呢 那個時候考試
考試呢 考不好呢 還要打手心 對不對
那個時候 我們也覺得苦得不得了啊
只是你把那個事情忘記了 想到它的好而已 對不對
所以說呢 我是覺得說
我們學佛 過去不要想 未來也不要去無意義的瞻望
享受現在 當前的一些人 當前的一些事
好好的珍惜 好好的去欣賞
不要等到他失去了以後 等到他過去了以後
才覺得說 哎呀 當初如果我怎麼樣就好了
過去的事情就不要再想它
無論你做錯了什麼
無論你遺失了什麼
還是說你有很不好的 還是很好的回憶
很不好的一些事情 通通把它忘記
眼光還是放在現在 我想這樣子不但比較踏實
而且我們的心情也比較不會七上八下的
是不是這樣子
像伊麗莎白泰勒 好像也是一個很奇怪的人
她可以結婚那麼多次
是不是 甚至說呢 有一任的丈夫又結婚又離婚
那我在想說 他結婚的時候一定都很喜歡
那離婚的時候一定又都很不喜歡 對不對
那很不喜歡 可是他還是離了婚以後 還是想再結婚
結了婚以後呢 還是又想再離婚這樣子
那其實呢 我們可能人的一生呢 很少像
像某些人這樣的戲劇化
像某些人這樣子的傳奇
像某些人這樣有勇氣呢 去嘗試那麼多次
而且樂此不疲
但是呢
我是覺得說其實小事情呢
我們也是一直在這個過程當中
一再的犯錯
所以說有些人 我也常常這樣子講
師父啊 如果早知道我就怎麼樣
你早知道做什麼呢
你現在知道就好了嘛 對不對
你現在沒有出家
甚至說呢 你現在沒有成家
你就去享受你當前的境界
你現在沒有成家而學佛
還是你已經成家了以後再學佛
都沒有關係
你要安住現在的境界
然後你再慢慢地去開拓
其實我最常碰到就是結了婚的人跟我講說他想出家
早知道 那有世間哪有早知道的啦
對不對 八十歲學佛也不嫌晚
三歲學佛也不嫌早
人生就是這樣子過嘛
不要太去想
那我們就講到這裡
下課
校稿：彥融 教材整理：哲融