字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第86堂
上次講到 三乘共法
有關於戒學的方面
那戒學呢 總共分成
在家戒 跟 出家戒
那這一段主要是在講一些
佛教裡面最基本的
和樂人間的一些善法
最基本的戒條跟戒相
講到戒條跟戒相
我在講課的時候
也一再把這樣的觀念跟各位同學說明
那就是說
談到戒律
不管是佛教的戒律也好
還是各個宗教的戒律也好
甚至說談到一個社會的道德規範
甚至說談到很多先民社會的禁忌
我想這些東西基本上都有一個共通的特色
那就是說有些是透過明顯的儀軌
有些是人類互相不成文法的一種約定
一種習慣 一種生活的價值 一種觀念
我們談到這個
有時候我們佛弟子在受戒持戒的本身
我們有時候也可以想一想
到底人類之間道德的本質是什麼
很多風俗的習慣 到底它的根源是什麼
我想這些在於我們講戒律的根本精神
都有跟各位同學多少分析到
所以說有一些
根本精神上的東西呢
各位同學如果能夠掌握的話
我相信應該能夠體會
佛陀應化在這個世間
佛教在適應這個人間
它應該會有一些表象上的規制
但是我們做一個佛弟子
所要追求的應該是它根本的精神
那談到這裡呢
我要跟各位同學提一些觀念
那就是說
我們學佛其實應該是一種
訓練每一個人的一種
思考的一種習慣
我們常常發現有一些人
在一生的生活當中
循著自己的本能去生活
而不是透過自己的思惟
理性的思惟
謹慎的思考過以後
去抉擇自己生命當中
很多的關鍵
跟很多的境界
所以說
我們在學佛的過程當中
並不是
叫我們毫無條件
毫無保留的去接受佛法的一些規制
一些儀軌 一些儀式
而是說呢 是不是說我們在學習佛法的過程當中
透過佛法對於人生 對於宇宙 對於生命的
這樣的一個詮釋的範圍呢
我們去思考 為什麼佛教
為什麼釋迦牟尼佛
他對於人的生命 對於時間 對於空間
他會用這樣子的一個
立場跟分析的這種方式
去思考這樣的問題
談到這裡 我們也可以談到
所謂哲學的一個本質
如果我們沒有受過這些訓練
我是覺得我們的生命
可以說非常的糊塗
而且完全沒有目標
如果說我們本身面對生命的境界
也沒有這樣的一個思考的動作
跟一個反省的話
我是覺得說
無論你有沒有學佛 縱然你學佛
但是你沒有得到這些東西的話
我覺得說 修道的歷程都是很危險
而且也是很可惜的一個事情
所以我想各位同學
在學佛的 聽到的每一個觀念
都要去把握這樣一個根本的精神
比如說我們西洋哲學也好 東方的哲學
無論以佛法為主軸 我們談中國的
談日本的 甚至說很多的哲學的體系
其實哲學的本身
就是讓我們去認識生命
認識生命的本身
了解的本身不是最重要
而是你思考的方式
你對一個事情
你用什麼樣的思考方式去體會它
這樣的一個思考方式
在中國的哲學比較不太去
比較不太容易了解這樣的體系
可以說我們從老莊也好
從孔子儒家的哲學
比較傾向於實用 怎麼樣用
但是西方整個的這種哲學體系
有時候它是在架構對一個東西
到底你用什麼樣子的方法去思考
無論從一個對宇宙
整個事物的這種根源
發展去討論也好 還是把它抽離到
對於形而上的東西去思考也好
甚至說
把它從對於天主極高的崇拜
一直慢慢到後來理性的覺醒
到後來去批判理性
去批判到底人類有沒有理性這個東西
到底人類的理性能不能夠將整個社會
整個宇宙 整個生命架構一個規則
其實我是覺得說
整個哲學思考的過程不在於你認同它
而是在於你怎麼樣思考
我們用這樣的觀念
我們把它回復到我們學佛的本身
我們還沒有得到佛法是什麼東西的時候
第一個我們要先問自己
佛法到底教我們怎麼樣去思考人生
到底它的方法是什麼
是一個方法論 對不對
你沒有得到這些
我們今天在課堂上所學的
所有的名相 所有的一些
軌則 所有的觀念
那都是支離破碎的一些印象而已
我們不能夠把觀念
把印象變成一種經驗
把經驗化為我們生命當中的一個習慣
這樣子的話 我們學什麼東西
都只能夠學到皮毛
而這一點如果不能夠學到
我相信我們在學佛的過程當中
我們面對的境界
就不能夠很充裕的 很自在的去運用它
我們今天談到戒律
為什麼一再跟各位同學強調這樣的觀點
那就是說 學佛 學戒律
不要只去看
不要只是去看到它表面的東西
我想這是我在課堂上
一再要跟各位同學強調的
我想這些東西 也是學佛要去再深思
再思考的一件事情
比如說什麼叫文化
什麼叫教育 什麼叫藝術
是不是 各位同學有沒有想到這些問題
這些如果沒有得到的話
我們會覺得說 戒律永遠是死的東西
教你什麼不可以做 什麼應該做
然後做了什麼呢 犯多大的罪行呢
要下地獄 要幾年 要下什麼地獄
我想這個本身沒有太大的意義
希望各位同學能夠了解
那我們講到出家戒跟在家戒
在這個頌文裡面 已經有跟各位同學提到
在家戒 比如說有五戒 有八戒
這個是在我們以前講到五乘共法的時候
就已經
有跟各位同學做過解釋 是不是
所以接下來我們講出家戒
三年的學佛課程
真的只能夠說是一個概論
提綱挈領地 希望把一張地圖攤開以後
教各位同學怎麼去用這個地圖
紅色的代表什麼 河流它會畫成什麼顏色
然後房屋用什麼標誌來代表
寺院 教堂 醫院用什麼標誌去代表
就像說 甚至也可以做一個譬喻
你到圖書館 這個圖書館你怎麼用
有一大堆資料 可是你不會找 不會用
圖書館對你來講 那就是怎樣
是個沒有用的東西 對不對
佛法也是這樣
三年來佛法概論的課程呢
充其量只能告訴各位同學說
等你們結業了以後呢
你們應該怎麼樣按圖索驥
去找到你們所需要的東西
我想這樣才是最重要
而也不要指望
所有很詳細的東西 都能夠在這個課堂上
全部教授給各位同學 我想這樣子
應該是結業了以後
還要再看各位同學的努力
這個是最重要的
所以說講到出家戒
總共出家戒有五種
我們現在先把今天發給同學的這張講義
有漏戒跟無漏戒
這樣來分 找 波羅提木叉
又叫做別別解脫戒
持哪一條戒 就得哪一種解脫
再來 靜慮戒 那是一種定共戒
四禪定當中 因為禪定深淺不同
它有一些戒相行為的這種表徵
再來 無漏戒 那是道共戒
這一些為什麼畫這樣子的表
因為我們在這個長行本裡面
導師有把三聚淨戒也好
把三戒的定共戒 道共戒
跟別別解脫戒 有做這樣的分析
所以我就把它根據這個長行裡面的意義
把它做成這樣的表
這樣各位同學看起來可能比較容易懂
那我們今天的重點
還是在講這個出家戒跟在家戒
那在(口誤)家戒 無論五戒也好 八關齋戒也好
在五乘共法已經跟各位同學交代過
所以說我們講出家戒有十戒 有六法戒
有兩百五十條的比丘戒 有三百四十八條
三百四十八條是
根據這個《四分戒本》的
別的戒本有些戒條的數目
並不一定完全都是三百四十八
根據《四分戒本》的三百四十八條的比丘尼戒
這個總共就是我們在這個偈頌本裡面的
出家戒類五
這個出家戒有五種
第一種是這個沙彌 然後再加一個括弧
沙彌跟沙彌尼 對不對 這是一類的
再來呢
比丘比丘尼 它把這個具足戒拿來先講
再接下來 式叉摩那
式叉摩那就是這個正學學法
那這個我大概跟各位同學
很簡單的解釋一下
這個有關於出家戒類
在聲聞弟子當中
出家的戒法分為五種
第一個是沙彌沙彌尼戒
這個沙彌沙彌尼戒 可以說是出家
但是還不成完全完備出家資格
也可以說它是一個出家眾的預科
像台灣可能沒有這樣的預科
學制裡面沒有這樣的預科
像美國的大學
當你高中畢業以後就念大學預科 是不是
是要進入大學了
但是還有一個預備的課程
有時候花了一年的時間去念它
所以說沙彌沙彌尼可以說是出家的預科
沙彌 它是梵語
可以說它的意思是勤策 精勤策勵
勤勞的勤 政策的策 勤策 精勤策勵
這個了生脫死 求生脫死的意思
男眾叫沙彌 女眾叫沙彌尼
這個尼的音是梵語裡面
女眾的時候都會加一個尼
這個女眾在語尾附有一個尼
那個Ni的音
所以說
是男眾女眾 但是戒類是同樣的
那如果說呢 講到這個戒法呢
沙彌跟沙彌尼相同 都是十條戒
十條戒呢 就是八關齋戒再加上兩條
比如說 不殺生啊 不偷盜啊
不邪淫 不妄語 不飲酒
不香花鬘嚴身 對不對
不歌舞倡伎及故往觀聽
不坐臥高廣大床
總共有八條 對不對
但這八條當中 上次有跟各位同學分析到
是九條戒 但叫做八關齋戒 有沒有
其中一種分類法 是前面的八條戒
是這個八戒 八戒齋 齋是什麼 不非時食
是不是 那如果說把它合併的話
八戒就算是 連非時食都算做是一條戒的話
就是這個不香花鬘嚴身
跟這個 不歌舞倡伎及故往觀聽
兩個聯合起來是一條戒
不寫出來的原因是
上次有跟各位同學分析
所以說出家眾的預科
沙彌跟沙彌尼戒
與在家眾 近住男 近住女 的 八關齋戒
只差一個 手不持生像金銀
就是說不拿錢 不供養錢
自己不私蓄金銀的意思
出了家以後要受十條戒
才算是沙彌跟沙彌尼
因為它是出家戒
所以說完全制斷淫行 男女之間的淫行
再分析一下
在長行本裡面大概有這樣講到
比如說 不香華鬘嚴身
不歌舞倡伎及故往觀聽
不坐臥高廣大床 這個都是怎樣
要我們學習少欲知足
過修道的生活要淡泊 是不是
佛寺的出家生活是以少欲知足為原則
所以說有這樣的制定
無論 衣 食 住 還是說 醫藥
這種四事的工具
四事資生的財物
都是從乞化得來的
托缽 沿門 求乞
衣跟食 衣服跟食物
那怎樣 絕對不可以多加積蓄
不要用好的 不要用多
以免生起無限的這種貪欲之心
是不是這樣
所以說第十條戒的這個怎樣
不捉持生像金銀
那就是說你連食跟衣
尚且都要節制 都要淡泊 都要寡欲
更何況你自己擁有資產
沒有錢還好過日子
有了錢實在不好過 是不是這樣子
沒有想要有
有了想要更多
更多了你就怎樣
想要怎樣 生一點利息嘛
不然現在呢 等一下這個怎樣
這個 等一下這個錢呢
慢慢這個怎樣
這個幣值呢 又貶值 是不是
物價指數呢 又上升
同樣的這個幣值呢 買不到同樣的東西
你也會擔心啊
那到底錢是放在銀行好呢
還是放在郵局好呢
到底是定存好呢 還是活存好呢
實在是太麻煩了對不對
所以說其實沒有錢的本身呢
也是一種富有
我們人呢 真的都是這樣
你說呢 我們有錢 有那麼多的錢
所以在想那麼多錢
其實不知道做什麼
我們一天三餐飯嘛
吃飽了 你當場能吃的是你的啦
你吃不下的 就不是你的
是不是這樣 我常常這樣講
你有十棟房子 你有一百棟房子 沒有用
當場你能夠住得了的 那才是你嘛
你享用不下的 就不是你的東西
只是說呢 眾生常常很愚癡
心裡的擁有呢 其實是一種幻象
但是呢 我們常常呢
不能夠破這樣子的這種執著
而且問各位同學 什麼叫做擁有
什麼叫做擁有
我們人呢 對於人 對於事 對於情感
常常有這樣子的錯覺 我們要權利
什麼叫做權利
那談到這裡呢 很有意思
我們談到人類的文化呢
所謂的這種政治的生態 政治的文化
其實呢 現在的這種文化人類學呢
在談到政治呢 有時候呢
它可以從這個國家體制呢 去分類
無論是極權 獨裁 民主 制憲 什麼都去分
但是呢 真正他們的本質呢 在分什麼
權力怎麼分配
不但研究權力怎麼分配
而且也研究什麼叫做權力
各位同學有沒有想過
有沒有想過
沒有想過啊
有時候可以動動腦筋嘛 是不是
這就是一種思考的訓練啊
我們三五個人坐在一起
大家談話
這個時候呢
或許你的職位
或許你的座位可以分出
這個是主管 哪一個是職員
可是呢 有時候在談話的過程
跟決策的過程當中呢
誰在下這個決策
這個事情的發展方向呢
會跟著什麼而轉
但是人與人之間呢
常常有這樣一種權力的分配
這不能夠公平的
所以說呢 才有這個洛克講
知識就是權力
知識是不是權力呢 知識是權力
只要你有足夠的智慧
你才能夠掌握自己的生命
你才能夠主宰自己的生命
你沒有智慧的話 你的生命那是怎樣
跟著社會的人云亦云
跟著社會的價值觀念在轉
是不是這樣 所以我記得很久以前呢
我也曾經講過
說呢 我們覺得這個牛跟馬呢 很可憐 對不對
被人家牽著鼻子
狗啊貓啊也很可憐 被人家套著脖子
我們要它往東就往東
要它往西就往西 對不對
可是呢 我們的心情也是這樣 對不對
人家稱讚我們 這個很高興
人家罵我們 我們又很難過
那我們的心情不是也給人家牽著轉嗎
我們一輩子呢 不當牛不當馬的時間
其實也是少得可憐 是不是這樣子
所以什麼叫做權力
很多事情呢 我們可以思考
那這種思考的本身
或許經典上不會告訴我們
它有時候要我們放 放下
有時候叫我們看破
但是我們憑什麼看破 憑什麼放下
難道就為了一個遙遠的天國嗎
為了一個遙遠 遙不可及 遙不可知的涅槃嗎
因為佛說 死了以後可以往生淨土
死了以後可以得涅槃
所以我們就要放下 就要看破嗎 不是
那是因為你洞徹事物的本身
那個不是你 值得你去追求的
那個不是你應該執著的
你是看破這一點 那是整個你思考的方向
你價值觀念完全都改變
你才可能對你的人生做這樣子的改變
你有了這樣子的改變以後
再也沒有人能夠主宰你的生命
再也沒有人能夠控制你的情緒
這是我們學佛最重要的根源
是不是這樣子
所以戒律的本身 不是說學了佛法以後
我們在佛的面前發願
然後你遵守它 就會得到獎賞
然後你不遵守它 就會得到處罰
天打雷劈什麼 不是這一些
而是談到罪惡的根源
談到人心那種貪慮的本質 到底是什麼
它會給人類帶來什麼樣的災難
給自己的心靈帶來什麼樣的負擔
我想這才是我們學佛
我們守戒律 我們持戒
所需要去探討的問題
所以說 談到少欲知足 要淡泊
其實根本也是從這裡出發
而做一個修道人 尤其一個出家人
如果說你在實質上
在實質上你看不下 放不下這些的話
看不破 放不下這些的話
如果說你在行止上
你不能夠去放棄它的話
其實很多的財物 很多的名 很多的利
它都會不但給你牽絆 還會給你污染
而且會怎樣 障蔽你
會拖累你修道生活的一種昇華
是不是這樣子
所以說出家的這種戒律
在你發心出家的時候
至少這十條戒律 你就要能夠守
甚至說在佛陀的這種制度當中
對飲食跟財物 淡泊 少欲知足
但是不淫戒
在家的五戒 有禁止男女之間的這種邪淫
也就是說 除了正當的夫妻關係以外
不能夠有別的不正常的男女的這種情感的關係
情慾的關係
但是如果出家 要完全斷絕
那就是說 捨離了夫婦的關係以後
也捨離了經濟的私有
捨離了家情的這種佔有
捨離了這一些 可以說
其實家庭也好 情感也好
它真的是一個煩惱的根源
會讓我們這種心情 永遠不能夠平安
但是這也是眾生很深的一種執著
很深的一種病 很重的一個煩惱
所以在修道的過程當中
我們有時候所要克服的 那就是怎樣
很深的這個煩惱 很深的這種病當中
你就是要去面對它
然後你怎麼樣去超越
但是在行止上 希望能夠遠離
遠離你才能夠環境 境界
心跟境之間 那是互相影響的
不要以為只要心不動
境界再怎麼樣都沒有關係
大隱隱於市 沒有錯啊
可是我們還沒有那樣的境界
還沒有那樣的功夫 是不是
所以說求得一個好的境界
其實也是在修道的過程當中相當的重要
所以說還沒有結婚的
如果不想結婚 就不要輕易去嘗試
也不會說沒有關係
嫁一個丈夫 娶個老婆
沒關係 我心不會動
真的不會動嗎 天曉得
其實自己也曉得
不容易 真的是不容易
所以說單身
對一個修道人來講
是真的是一個很好的
對生命來講是一種很好的享受
所以說現在也有單身貴族
到底是單身貧富還是貴族呢
那是心靈的富有
也不是物質上的 是不是這樣
再來講到 不捉持生像金銀
這個在佛陀的戒律 應該是這樣
無論房屋也好 無論財物的擁有也好
那都是不允許的
但是佛教傳到中國來以後
適應中國的文化 寺院的產權
還有就是出家人本身因為整個國家
在印度 在泰國本身都還是這樣
出家人要坐車不用錢 就可以上車
不拿錢 可以不給錢
然後住寺院 繳稅也不用繳稅
但是在中國沒有這樣的情形
你不能夠說招一輛計程車
你說那不要坐計程車坐公車
你不能說因為我是出家人上車
可以不買票啊 不行啊 對不對
那就是說這個國家呢
它沒有一個特別尊重
還是特別優待
特別禮遇出家人這樣的一個觀念
這樣的一個習慣的時候呢
你出門還是真的要用到錢
所以說在這個中國不持生像金銀
不持生像金銀寶物這樣的一條戒呢
在出家眾當中 不太能夠守得來
但是有關於很多這個戒律的問題呢
我因為時間的關係
不太能夠在這邊細講
但是呢 那是每一個文化
還有呢 佛法傳佈在各個角落 各個地域
時空背景不同 它會有做或多或少的適應
但是不要擁有錢財 不要去經營
不要去貿易 不要去擁有
這還是基本的
有了 其實有了就會有煩惱
真的是這樣子
那在接下來 比丘戒跟比丘尼戒
這個比丘跟比丘尼
比丘 梵語 譯成中文是 乞士
不是我們吃的那個起士
是這個 乞是乞求的乞
這個乞士可以說
完全過著一個乞化
這個上向佛 乞求佛道 對不對
下向眾生 乞求這個食物
那這個上求 下化
它也有這樣的這種意義
那可以說呢
比丘 比丘尼戒呢
可以說是完全過著
遠離惡行跟欲行的生活
可以說完備僧格的這個出家人
應該是在受了具足戒
成了這個 比丘 比丘尼 以後
從戒法上來講呢
這個比丘跟比丘尼戒呢 是同樣的
但是呢 由於社會的關係
還有這個男眾女眾呢
在這個性格 性別的這種特質
所以說呢 佛分別制為比丘跟比丘尼戒
那平常有人在講說 比丘有250條戒呀
比丘尼有500條戒
這個只是大概的說法
就是四捨五入 三百多條戒
也四捨五入不到五百條吧 對不對
甚至呢 在這個當時印度
甚至說流傳下來有說
因為這個女眾呢 業障重啊
所以說呢 佛多制這個250條戒呢
來這個限制女眾 來這個
但是其實呢 我個人是覺得說
說業障重就業障重嘛
誰業障不重 對不對
這個不用辯駁了
但是呢 其實這個應該是怎樣
根據當時的這種 印度的這種社會呢
其實對於女性是怎樣 是相當的歧視
那在這種過程當中呢
女眾那有地位啊
她根本就是
甚至好像只是當作財產的一部分而已 對不對
還可以買賣 還可以交易 是不是
那在這個過程當中呢
以佛陀呢 心裡根本的精神
他甚至都認為 四姓平等的
那有男女之間不平等
只是說呢 如果說你這樣的一個心腸
這樣的一個 這麼好的一個創見呢
在一個特定的文化背景呢
它不太能夠被接受 反而產生一種反彈
還是一種疑懼的時候呢
有時候對這樣的一個佛法
這樣的一個教團 教化在這個世間呢
也不是很好的一個現象
所以說呢 佛多制的一些戒
對於女眾反而是一種方便
但是有關於哪一些
我想以後各位同學
如果說出家 有因緣在深入研究戒律
可以說我這樣講的是一種線索
各位同學可以在自己深入的做研究
但是沒有到五百條
也並不一定就完全就是說
女性業障重 所以多制那麼多條戒
那在發展完成的這個僧伽制度
出家就先受沙彌沙彌尼戒 對不對
然後再受比丘比丘尼戒 是不是
這個在現在也都是這樣 你出家以後
你如果說只是剃頭 穿這個僧服
這樣子還不算是出家人
你一定出了家以後要受戒
那在一般的受戒 在中國 三壇大戒
為什麼叫三壇大戒
第一個先登沙彌沙彌尼壇 對不對
第二個登比丘壇 具足戒壇
再接下來 登這個怎樣
再來受菩薩戒 所以三壇大戒
那這個菩薩戒是到後來中國有這個菩薩
甚至自己標榜
自己認為自己行這個菩薩道是大乘
所以說加受這個菩薩戒
但是基本上在僧伽制度裡面
出了家 先受沙彌沙彌尼戒
再來受比丘比丘尼戒
這是整個僧制完成了以後
它有這樣的這種進階
但是呢
如果說我們從根本的教典來分析
來研究 來探討的話
其實我們一個修道人
自己只要心念願意皈依三寶
然後自己發心要出家
有時候甚至沒有透過儀式
佛說 善來比丘 於我佛法中修梵行
這個時候 善根深厚的人
竟然可以鬚髮自落
袈裟這個衣缽就具足
在這個經典上有這樣的這種例子
所以說
甚至說有時候
說三皈依就能夠得戒 就叫做比丘
而且不需要
沙彌跟沙彌尼這樣的一個階段
既然這樣的話
更不需要受沙彌沙彌尼戒了 是不是
其實這一些在沙彌沙彌尼戒
是到後來有一些
佛教的信徒 比如說父母親死了
然後有一些小孩子到佛門中來
是不是 年紀太小
你說 受具足戒
出家受具足戒好像也不太像
是不是 很多事情也都不懂
那又在僧團裡面
所以佛就制 這樣子
先受預科修學出家法
先十個戒律 看能不能夠
能不能習慣 能不能夠持守
能夠的話 慢慢的再進受比丘比丘尼戒
有這樣的這種意味
但是我個人是感覺到
每一個環境都有它特殊的因緣
每一個規制在這樣的環境裡面會適應
那都是有它的因緣
像現在有很多小孩子
除非是個人自己的意願
不然也不要年紀太小就出家
我覺得年紀太小就出家
對於人 對於事 對於生命 對於世間
他都完全不懂
在完全不懂的情形之下
不懂的本身有時候他就會好奇
因為他很多事情也沒有嘗過
也沒有聽過 也沒有見過
那麼小 如果不是發自於志願要出家
也不要鼓勵馬上小小的年紀就出家
然後不去接受正常正當的這種國民教育
不念小學 不念初中 不念高中
不慢慢地往上念 不把自己的學業完成
一心要參禪 要靜坐
當然對於修道的本身
生命是對自己負責
但是如果說佛法在世間
你要教化世間
這樣子其實不是很好的一種
很正常的一種發展
更何況我們眾生的心
誰能夠一句佛號念到死
佛法最重要的是針對我們的這種
怎麼樣去得解脫
這是生命的一種學問 生命的智慧
可是還有生活的學問
生活的智慧呀 是不是
總不能讓現實跟實際
價格跟價值差太遠吧
你懂了一個原則 但是很多細節呢
你還是需要再去學習呀 是不是這樣子
那有一些人呢
勸人家很小就出家
然後帶了一群沙彌
說他們善根深厚
其實這些小孩子
有些人到後來還俗的多 還俗的多
還俗的本身也不是一種罪惡
但是一個人結婚也好
出家也好
畢竟都是生命當中的大事
反覆太多次
別人受得了受不了
這個社會會不會接受你
都不是很重要的事情
你自己受得了自己嗎
這樣反反覆覆
我覺得自己都會對自己沒有信心
是不是這樣子
所以很多事情不要認為說
我有道心 我發心
隨便 要出家就出家 不要隨便出家
但是也不要隨便還俗
這個真的是很麻煩
想呢 太反覆 我們對自己沒有信心
我想這個相當不好
所以說我們修學佛法是這樣 這是一個原則
像很多的法門也是這樣
所以我才告訴各位同學 就是說
你們上課也好 聽經也好 除非是短期的
像屬於這樣長期的課呢
聽 聽個一兩堂不來 不繼續聽
種個善根啦 那也沒有關係
如果說標準這麼低的話呢
那可來可不來 可聽可不聽 對不對
可聽多久就聽多久
但是如果說你把它想做
那是一個你要面對你自己的事情
不要輕易的決定 也不要輕易的放棄
尤其像現在有些學佛班
慢慢也都會開長期的課程
決定了你就要好好的念
除非師資真的太不好
身心引起太大的不平安
不然你把它念完
你這邊念個幾個月 算了
下次再鼓起勇氣
到那邊又念了兩三個月 然後又放棄
到後來你都不敢報名
為什麼 你對自己沒有信心
我想這樣子對自己是一種很大的傷害
還有 我是覺得對事情的本身也是一種尊重
最近常常在想
為什麼中國的這種文化
中國的民族性
到底它的深層結構是什麼
最深刻的那個民族性的性格是什麼
為什麼做很多的事情
沒有章法沒有體制
也可以講白點
就是為什麼沒有遊戲規則
都是看人情 看情面看面子在辦事
為什麼 這樣子表面風光
實在是做不了大事
我就覺得說
對於生命的那種尊敬
對於事情的那種尊重
這樣的精神學不到
我以前就看過一篇文章
有一個德國的木匠
他手藝很好 他就做那個櫃子
外面做得非常的好
他帶一個朋友來看
看他做的櫃子
他每一個都是自己刨的手工
做得非常的仔細
看完了外面 他把抽屜打開
他讓他看抽屜的背面
每一個面都刨得非常的好
就是說沒有這個刮紋
也沒有瑕疵
然後呢 在不只是看櫃子的這個表面
讓他看那個抽屜打開以後那個裡面
每一個細節都讓他看
就說他朋友說 啊那個細節又沒有人看到
你何必做那麼細
他說 別人看不到我看得到啊
這是一個什麼樣的態度
對這個事情本身尊重
那我們辦事就是沒有這樣的精神
你沒有去尊重這個事情
你不尊重事情
你會不會尊重自己的生命呢
馬虎 怎麼過都是過一生
是啊是啊 那你就一生又一生
那你永遠在馬馬虎虎 是不是這樣
學佛也是一樣 漫不經心
做事也是一樣 馬馬虎虎 得過且過
這樣子的人呢 事情可以瞞得過
但生命你還要欺騙你自己嗎 是不是
但是 到底為什麼中國人的民族性
為什麼會變成這樣呢
我們自己也需要好好的檢討
然後在整個這種大環境當中
投下 投下一些好的變數
希望整個的性格能夠改變的過來
先從自己做起
這事情要尊重 要尊敬
所以當然我們理論上
不是每一個人都能夠做到
但是這是一個最基本的信念
學佛也是一樣啊
每一堂課把它聽好
要報名就認真學
答應要做事就認真做
不要就說不要 要就說要
我們常常還要跟人家講話 還要去猜他
去聽他表面的意思 再猜他裡面的意思
然後這個怎麼樣 出門看天色
進門還要看人家臉色
每次這樣看來看去 都是互相在揣摩
互相在猜疑
我覺得這不是一個健康的現象
不是一個正常的社會 是不是
學佛的本身就是慢慢要去讓
也不要要求別人了
但是讓自己生命的質素裡面
慢慢的讓這些雜質沉澱
然後過濾這些東西
希望我們自己能夠變得更健康
能夠變得更好
是不是這樣子
所以說從這個受戒
轉成到這裡來
那在這個
具足戒
本來在這個佛制裡面
並不一定要先從
沙彌沙彌尼的受戒起
你直接就可以
但是說有些小孩子 父母親過世的
在戒本上有這樣子
所以說有沙彌沙彌尼這條戒
所以說如果說體會佛陀的本意的話
在僧制裡面
如果你年滿二十歲出家
縱然沒有受過沙彌戒
就直接受比丘比丘尼戒的話
應該也算是得戒的
應該也是符合佛陀的這個制戒的本意
但是我們畢竟是怎樣
從發展完成的僧制來講 不太理想
所以說也不要說聽了這個課以後
那沒有關係 那出家呢
並不一定要去受沙彌沙彌尼戒
直接受比丘比丘尼戒就好了 不是這樣
我可以舉一個很簡單的例子
像我們現在的這種學制呢
是從西方傳過來的 對不對
甚至就是在清末明初的時候呢
本身的這個教育體制呢 都是怎樣
在師院 在私塾裡面
在書院 在私塾裡面 自我完成的
那在於那樣沒有體制的
沒有就是說 你進階 小時候先念小學
然後幾歲念什麼學校
慢慢慢慢就要上來
有證書 有學歷 有學經歷 有證件 有證明
沒有這一套的時候
其實也比較不會戕害一個人的自性的發展
但是沒有體制
你要在選用人才 升遷考核的時候
也沒有一個很正確的標準 是不是
但是學制的本身
有時候也會變成一種僵化
所以說其實世間社會的體制
其實沒有絕對的
但是從發展到完成的僧制來講
出了家 先三皈依
然後再接下來受沙彌沙彌尼戒
再接下來受比丘比丘尼戒
這已經是發展完成的一個僧制
我覺得也應該要遵守
這是一個正常進入一種體制的時代
體制的一個規章
可以照著這樣子做
但早現的時候是沒有這一些的
這個我們知道就好
再來談到一個六法
談到一個式叉摩那
這個式叉摩那只有女眾才有
沙彌 比丘 沒有
男眾受了沙彌戒以後 直接受比丘戒
但是在女眾在沙彌尼以上 比丘尼以下
有一個式叉摩那
翻譯比如說學法 學法女
可以說是在兩年當中
你要受持六法的一種戒
其實這個也應該算是
沙彌尼戒的一個進階
一個進階
其實佛制女眾出家
最初當然也就只有比丘尼戒 對不對
後來才增加沙彌尼
接下來才式叉摩那
才有式叉摩那 為什麼
所以說出家女眾好像就三級
三級制 對不對
這個男眾就二級就好
那原來呢 它的起因是這樣子
在這個 其實所謂的兩年
在戒本上也有講是兩個雨時
這個印度只有三季嘛
我們這邊是春夏秋冬 對不對
他們就是旱季 還有這個雨季
他們就只有三季
那在這個三季當中呢
兩個雨時就是說
比如說我們十一月 對不對
這個下雨 然後呢
比如說那個六七八
這是雨時 下雨
然後呢 接下來再到第二個雨時
那如果說以這個一年有12個月
差不多13 14個月
過了兩個雨時
這樣就可以算是兩年
那它呢 原來呢
它的這個根源來自於怎樣
就是說 曾經呢
有一個女眾
她結過 她結婚 她結了婚
結了婚以後呢 才出家
但是呢 她在出家的時候
她就懷孕了 可她不知道
等到現出家相以後 懷孕十個月
比如說懷孕一個月 兩個月
她還不知道嘛 對不對 就出家了
竟然出家以後 七八個月 八九個月以後
竟然生了小孩 那人家會覺得很奇怪
怎麼出家眾還會懷孕 還會生小孩呢
那人家會覺得說
那這個是不是戒行不清淨啊
原來不是 原來是她在出家之前
不知道她懷孕了 是不是
所以說佛陀就直接說 這樣好了
如果說女眾呢
你受沙彌沙彌尼戒
你要進受比丘比丘尼戒的時候
一定要兩年 再有一段的這個境界
其實最重要的這個意義呢
是在怎麼樣 看看女眾有沒有懷孕的意思
那如果說現在的話
那個超音波檢查可能不用那麼慢
我不知道現在懷孕多久呢
這個一檢查就出來了
所以那是有一個時代的背景
那這樣子 但是呢 到後來呢 慢慢的
規制的本身 它的根源是這樣
可是到後來有些人還是把它講得嚴重了
比如說 這個
認為說因為女眾 業障太重
所以要多考驗一下 是不是
甚至說女眾還俗只能還俗一次
男眾可以七次
人的一生有多少年
這樣七次來來回回
不是也很累嗎
是不是
所以我是覺得說有很多的東西
不是從表面上去看的
就像剛才我們講的
這個男眾兩百五十條戒
女眾三百多條戒
但是有些是因為女眾跟男眾本身的個性
還有他的一些特殊的一些需要
所以說會多有一些戒條
甚至說比如說在戒律裡面講
因為這個女眾在古代
現代也是一樣的比較柔弱
那比較會受到一些侵犯 是不是
戒律裡面就有制戒說
女眾的話 晚上不可以單獨的在街道上遊行
是不是 這也是其中的一條戒
那男眾可能就比較沒有關係
可是現在也有關係了
如果遇到搶劫怎麼辦 對不對
所以說女眾就多制一條戒說
因為女眾比較柔弱
體力比較弱 是不是
所以說要結伴同行
晚上不可以自己一個人
獨自出了山門 獨自離開僧團
到人間去遊行 自己去露營
去紮營 去住茅棚
如果萬一發生危險怎麼辦
這個也是戒律
但其實這個戒律本身是在保護女眾
而不是說在限制
在這個戒本裡面
有多了很多在生活上一些規制的戒
就多出來了
這個本身跟業障重不重
其實沒有很大的關係
那這個式叉摩那戒 也是這樣子來的
就看有沒有懷孕
有懷孕出了家以後
再懷孕生小孩的時候
人家不了解的人不太好
是不是這樣
會惹起人家的這種譏嫌 是不是
所以說 剛剛開始只是試驗說
有沒有懷孕
但是到了後來
因為戒律都是比丘 男眾去編排
去界定的 去整理的
所以到後來 式叉摩那 這個學法
變成很嚴格的考驗
很嚴格考驗女眾
甚至說 規定說在這個兩年當中
如果犯六法 就不能進受比丘比丘尼戒
還要再受六法 還要再受兩年
兩年嚴持六法不犯
然後才准進受比丘尼戒
這樣的規制當然比沙彌尼戒更嚴格一點
但是問題就是說女眾的心性不定容易退失
在完成僧格以前要經過比較多的考驗
這比例上好像多少有這麼一點
有些女眾也是真的是很猶豫 對不對
做一個事情不太容易下判斷
不乾脆 就是好像
所以有時候也很麻煩
但是這並不是說
完全很多的煩惱 很多的習氣
就只有女眾有 男眾就沒有 是不是
只是一種大概的這種分類
那接下來 我們就大概就戒法
在這個分類上做這樣的分析
那佛弟子雖然是說
有在家出家 對不對
在家有二眾 出家有五眾
但是論到戒法 雖然有八種
對不對 但是戒體的清淨
它有防非止惡的功能
有生長智慧的這種功德 通通都一樣
所以說無論在家也好 出家也好
男眾也好 女眾也好
無論你年紀輕也好 年紀大也好
只要你的信願夠誠懇
那你發起一個想要持淨戒的心
都可以根據你現實的環境跟條件
去受戒 持戒 學道修法
然後得到了生脫死
得到究竟解脫的這樣的一個境界
所以各位同學
學佛也不要急著出家
也不要學佛就急著要這樣 要那樣
其實你學了佛以後
應該最重要的工作就是怎樣
你怎麼樣將佛法裡面得到的好東西
把它應用到生活當中 讓你得受用
得到一些受用 你能夠享受它
而不是一下就說 我業障重啊
還不能吃素啊
我業障重 還不能出家啊
你現在不能夠修行
你在家的時候不能夠忙裡偷閒地修行
你出家以後 你閒的時候
你也不能夠靜下心來修行
很奇妙
所以說 曾國藩有一次他寫信
給他的晚輩 跟他講 他說
如果能夠讀書的話
你在車上也能夠讀書
你在辦公 有閒暇的時候 你也能夠讀書
你在任何時候 任何的心情
你都能夠抽空讀書
如果你不能讀書的話
你在哪裡 你也不能讀書
這樣的一個話題
有一天還跟同學在談到
所以各位同學也是一樣
你不要想到說
我現在忙啊 聽課回去以後
很忙啊 都沒有時間再複習啊
我告訴你 你現在沒有時間複習
什麼時候你也沒有時間複習
你在忙的時候 你能夠抽空
你能夠複習你所學到的佛法
一點一滴你試著去實踐
無論你在家 你能夠這樣做
出家以後 你也就能夠這樣做
在家的時候做不來的工作
出家也並不一定做得來
是不是這樣子
而所謂的學習
所謂的溫習功課
難道你一定要拿筆記本嗎
我們上課的內容
難道你要拿筆記本起來才能夠講嗎
其實應該你聽了這堂課
還是你看了這個書
看完了以後 你蓋起來
不然你就講給別人聽一遍
不然就講給自己聽一遍
蓋起來而能夠講的 那是怎樣
經過了消化以後 你表達出來
那個才是你的東西
那你能夠做到這樣子
能夠講給自己聽
能夠講給別人聽的時候
你在公車上 對不對 你眼睛一閉
你不也能夠修行嗎 怎麼修
你想一想 為什麼這句話會這樣講
為什麼那句話會那樣子講
它的道理是什麼
我今天做人做事 我今天說話
有沒有得罪人 有沒有虧待人
有沒有哪些做不好 是不是
這些不都是在修行嗎
一定要特別到一個
窗明几淨 花木扶疏 是不是
還要點沉香 還有很好的氣氛
盤起腿來 才能修行嗎
真的修行是這樣嗎 是不是
學佛能夠得受用
真的也就是在這裡
那講到這個是戒法的分類
我們學了以後 在家 各位同學 在家眾
我們先把在家的這種戒法守好
做一個在家人 應該怎麼做
你不要去抱怨自己的環境
說業障重 這個不能 那個不能
誰又阻礙我 哪一個人又阻撓我
我的家人 我的誰 怎樣
分擔了我太多的時間 太多的精神
不要這樣子想
你換一個立場想 你就在享受
享受你這樣學佛 對不對
在座各位同學 大家都老大不小的 對不對
我們今天能夠花一點時間
坐在這個課堂上
聽課 讀書
這是我們的福報
各位同學有沒有這樣想
有沒有想到說 你看
云云眾生 熙熙攘攘
每個那麼忙 那麼苦 對不對
我們竟然還能夠在一個禮拜當中
有一個時間
能夠坐在這裡 慕道求法 是不是
還能夠來這裡讀書
能夠來這裡聽課
這是個很大的享受
無論你回去再怎麼忙
但是畢竟這一段時間
是全然屬於你自己所能夠擁有的
是你在享受的
年紀那麼大了 還能夠這樣子讀書
還能夠這樣聽課
還真的是我們的福氣喔 是不是
如果你能夠這樣子想
縱然你一個禮拜
就只有這一點點時間
這不就已經很好了嗎
我們還需要什麼
那能夠多一點 多能夠爭取一點
我們多珍惜一點
自己再加把勁
所以說學佛最重要
你是去看你周遭的環境
你先去欣賞 你先去享受
然後呢 接下來呢 你才
想到你要上一層
不要坐一山望一山高
永遠就是說 如果怎麼樣我就怎麼樣
不可能 是不是
有五分鐘沒關係 那五分鐘就盤起腿來
五分鐘也好嘛
你不要想說 沒有關係
我哪一個清閒的禮拜天呢
我有整整的一個上午 我才怎麼樣
或許有啦 或許沒有
有的時候呢 也沒有心情 是不是
多能夠偷一點時間呢
我們就多利用一點時間
這樣子就能夠把佛學好
那在這個八個當中呢
我們就講這個怎樣
因為在沙彌十戒
可以說前面的九個
我們都講過嘛 對不對
就只有一個 不持生像金銀
那是只有出家眾才有的
那在這個八種戒法當中
比丘跟比丘尼所受的 叫做具足戒
頌文我們把它念一下好了
在這個出家戒當中 有五種戒類
在這個五種戒類當中
我們先看科判表
哪五種呢
這段頌文裡面有講到
所以說有一個總說五類
再來別敘這個具足戒
那就是說在這個五類當中
最重要的 最究竟的
可以說是具足戒
那在具足戒裡面
出家戒再談到輕與重 有四重
比如說有四個根本戒
那是最重要的
然後剩下的戒 雖然是說是輕的
但是也要防護 不要毀壞
那我們先把這個頌文跟我念
出家戒類五
沙彌沙彌尼
比丘比丘尼
及式叉摩那
這一段的意思就是說
出家的戒呢
出家戒的類別總共有五種
哪五種呢 第一個沙彌 第二個沙彌尼
這個是一類
加一個尼是女眾
比丘比丘尼
這又是一類兩種
再加 式叉摩那
總共有五種嘛
再接下來 別敘具足戒 跟我念
於中具足戒
戒法之最勝
殷重所受得
護持莫失壞
那這一段呢 就是說在這個八種戒類當中呢
比丘跟比丘尼所受的呢 叫做具足戒
於中具足戒
那具足戒呢 是舊的翻譯
現在翻譯成近圓 接近圓滿
這個圓就是具足 近是臨近 圓是圓寂 涅槃
也就是說 受持比丘尼戒
可以說應該接近於圓滿 接近於涅槃了
那當然要修啦 可是你沒有受這個戒
當然離得更遠 是不是
這是從比較上來講
雖然說佛陀制的每一條戒
如果說我們能夠受持清淨的話
都可以生長
這個禪定都能夠開發智慧
都能夠解脫生死 對不對
但是比較起來
比丘跟比丘尼戒
過著完全離欲的這種生活
離五欲 離男女欲
在這樣的一個物欲橫流的世間
比其他的戒法比較起來
那是不是很嚴格 對不對
那麼嚴格
也因為它最嚴格
也因為它最清淨
所以它能夠勝過世間所有的情欲
所以說 具足戒是在所有戒法當中最殊勝的
如果你受了具足戒 可以說 位居僧寶
是僧團的主體 它堪受人天的供養
當然這樣的這種戒法很嚴格
也不太容易受持
但是這個清淨的生活
各位同學可以試試看
不是叫你們馬上要出家啦
但是呢 受八關齋戒的時候呢
可以過類似出家人的生活
那真的是一種很清涼 很清淨的感覺
與世無染 與世無爭
那種無爭跟無染呢
不是在形象上 而是在心理上
每一個人呢
都跟你最親切 都跟你很親近
可是每一個人呢 都跟你沒有關係
這不是很好的事情嗎
對不對 我們就是因為跟人的這種關係
糾纏不清 所以說才惹出那麼多的麻煩
是不是這樣 人類的這種情感也好
親戚的這種關係也好 常常是怎樣
錯綜複雜 不但在工作 在家庭
在整個的這種社會組織架構裡面
可以說是糾葛不清
那這個可以說對我們的心靈
是一個很大的重擔
一個人能夠做到 感覺到說
好像世界上沒有一個人跟我有關係
沒有一個人是我虧欠
我需要去有什麼義務 有什麼責任
要分攤 要賠償 是不是
這個真的是很快樂 很快樂的一個事情
所以 以我個人的經驗
我就常常會這樣感覺
如果說自私 這也真的是一種自私
自己可以完全享受在一種
因為你不擁有 所以你也不會被那個
擁有的東西所綁住
你不要以為你擁有它
你擁有了一個東西以後
那個東西它會成為你的負擔
它會束縛你
是不是
那人呢
在煩惱別人的事情
跟煩惱自己的事情
那心裡的感覺你們覺得怎麼樣
你們覺得怎麼樣
不一樣吧
對不對
所以我也常常舉這樣的例子
你們打開中央日報的這個訃聞版
對不對 你們會看到哪一個
哪一個人死了你們就哭嗎
會不會 不會呀
那跟你有關係的人
你才會難過呀 是不是
所以說我們在忙 對不對
不是說你學佛 也不是說你出家了
你就這樣 遠離世事
你不管人世 不是這樣
但是如果那件事情呢
是非成敗 跟你沒有太大關係
那你努力去做 盡心去做
成與敗之間呢
你的心靈就不會受到那麼大的這種牽制
所以說 有信徒有事
你再怎麼忙 再怎麼替他分憂解勞
但是他不會動到你的心裡
但如果說是你自己的話
那就相當麻煩了 是不是這樣子
所以說在這個具足戒當中
它受的戒法最嚴格
那嚴格的本身就是怎樣
這些戒法幫助我們去斷絕所有的一些
與世間的這種情欲跟污染
因為最嚴格 所以說也最清淨
有興趣的朋友 不妨可以試試看
出家真的是一個很好的生活
我個人就覺得 出家那麼多年來
覺得真的是很快樂
沒有什麼樣心理的負擔
你說我忙不忙呢 我當然也很忙
我也在忙一些事情
但是很多的事情不會忙到你的心裡面
心裡很深處的東西不會忙到那裡去
忙就是表面忙一忙
累了嘛 那就去多休息 對不對
餓了嘛 就多吃一點 就是這樣而已
然後生氣了嘛 氣過了就算了
不會動到你的根本
心情不會動到你的根本
不會像自己有的小孩
發高燒 晚上睡不著
要去打針 做什麼 苦得不得了
然後拿一張支票跳票 哪個公司要倒了
苦啊 苦啊 苦得不得了 是不是這樣
在這個具足戒當中
是戒法當中最殊勝的
所以說 具足戒也最不容易
論年齡的話 要滿二十歲
那各位同學有資格 二十歲
但是論受戒的師長 要有三師
三師就是說
得戒和尚 羯磨阿闍梨 教授阿闍梨
那不但要有三個尊證
還要有七師做證明
那這個在佛法不興盛的邊地
也要有三師二證
那這個比起在家戒當中從一師授
沙彌沙彌尼戒 從二師授
比如說在家戒 只要有一個出家眾
他就能夠幫你受三皈依戒 五戒 八關齋戒
那這個沙彌沙彌尼
只要有一個得戒和尚
有一個教授和尚就可以了
但是具足戒一定要具足三師七證
所以說論師長來講的話
那當然是不容易 對不對
那如果說呢
還有時間 比丘尼還要先受兩年的六法戒
而且還要二部僧中受
那就是說 在男眾的十師受完了以後
還要在女眾十師再受戒
總共加起來就二十師 對不對
那這個是怎樣 非常慎重的
所以說 發心受具足戒
至少在表象上
你要具足這樣的儀式 儀軌
那都是八種戒法當中最殊勝的
好 我們今天時間到這裡 下課
校稿：法融 教材整理：哲融