字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第67堂
我們上次講到五蘊六處六界
就是佛法對有情的分析
從生理的 心理的 物理的 三個角度來分析
上次五蘊
已經簡單的跟各位同學做過說明
那這個六處 六處說過了沒有
還沒有 對不對
那這個五蘊
五蘊的這個安立是從這個四識住來的
也就是說 佛常說有情是四識住
所以這個四識住就是說有情的這個情識
在色上去貪著
這個貪著就是要住 用這樣來表達
或者在情緒上 或者在認識上
或者是在意志上 起的一種貪著
那起的這種貪著 執我 執我所
所以說就會流轉生死
那如果說離開這識所執著的
離開了這個 不要再執著了
那這個叫做怎樣
識不住東西南北四維上下
除欲 見法 涅槃 也就是說
能夠離開 眾生有情
能夠在我們自己的物質上
離去執著
在我們的意志 感情跟認知上
離去這種執著的話 我們就能夠得解脫
所以說換句話來講
綜合四識住的能住跟所住 也就是五蘊
那這就是有情的一切
我們剛剛談到
眾生在物質上
在認識 感覺跟意志上起執著呢
各位同學或許有些不太能夠了解
或許我們能夠在物質上
我們會在物質上起執著
可是為什麼會在自己的感情
意志跟認知上起執著呢
其實這個很簡單
比如說我們對於我們喜歡的東西
念念不捨
這個是在物質上起執著
是在外物起執著
如果說對於我們的自身
有了一種愛著之心
希望它長壽健康美麗
那就是在色身上起執著
可是有時候我們常會在
自己的情緒 認知跟意志上
起了什麼樣的執著
認為自己的觀念是最好的
認為自己所聽到的
自己所見到的是怎樣 是正確的
認為自己的觀念 認為自己的決定
認為自己的判斷是最好的
這個叫做在我們自己的情緒意志跟認知上起執著
那你有了這些執著以後 就會分你分我
分我分我所想要的 我所想的
我的判斷 我的決定
所以就會有見諍 知見上的一種諍亂
所以說學佛的人 要離去這些
用一種比較客觀的 用一種離去雜染的心情
來看待世間的所有一切的事物
這樣子如果說能夠離去這一些
那這樣子叫做解脫
所以我們今天是講到五蘊
那也就是說
這個四識住的能住跟所住
那就是有情的一切
再來我們來講六處
這個六處是生長門的意思
是生長的意思 也就是說
它以它能夠引生認識作用而立名
也就是說我們眾生有情的認識作用
並不能夠獨存 而要依於因緣
上次這個昭慧法師在《大乘法義》的課堂上
有講到這個四緣 對不對
什麼增上緣 什麼親因緣 等無間緣
什麼緣 對不對
那就是說我們今天講到這個處
它就是一種生長
就是有這個怎樣
生長認識作用的一個有力的因素
應該要這樣子講
就是說一個人他會產生認識作用
他會產生認識作用
並不是只有你有眼
比如說你要看一個東西
並不是只有眼睛就好
他還要有視覺神經
不但有視覺神經 他還要有綜合
就是說將我們所看到的影像
做過這個怎麼樣
綜合分析歸納
然後給他安立一個名言
這樣子才能構成整個完整的認識作用
是不是這樣子 這樣知道吧
比如說你看到一個東西
這個東西你是從來沒有看過的
你想說 欸 這到底是什麼東西呢
你會產生這樣一個意念
所以說 這個認識作用
並不是只有單獨的某一個東西
就能夠產生認識 我再舉個最簡單的例子
如果說 親因緣 那當然是自己的眼根 對不對
自己的視覺神經 那如果說
是屬於外緣的話 也有啊
比如說一個光線 這個光線強的時候
所以說 有時候顏色
其實所謂的顏色也是怎樣
透過光線的強烈與否
然後它的反射
然後造成我們看到的這個世間的一切
如果說沒有了光線以後
所有的這個世界都是黑暗的
你要去看什麼東西啊 是不是
所以說認識作用一定都要有因緣而產生
而這個因緣如果說我們以親因緣
就是引發認識的有利的因素
以增上緣來講
也就是說有情根身的和合體
眼、耳、鼻、舌、身、意
眼根、耳根、舌根、鼻根、身根、意根
這六個根 就是生長的意思 六處
這個是有情自體 是怎樣
它是產生認識的一個有力的因緣
一個主要的原因 這個就叫做名之為處
這樣懂不懂 我是在解釋處的意思
再來就是我們所謂的六處
這個六處是介於對象的所識
跟內心的能識中間的一個官能
怎麼說呢
我們今天要構成一個認識的作用
一定要有境界 對不對
比如說你今天看到一個麥克風
這個麥克風是你所見 對不對
是不是所見 是不是所識
那什麼叫做能識呢
能夠認知的那些視覺神經
那是能識嘛
但是中間要透過一個什麼 透過眼根
比如說有人這個怎樣 白內障
有人近視眼 眼睛慢慢慢慢的模糊掉了
可是視覺神經有沒有被破壞呢 沒有啊
對不對 那既然這樣子的話呢
你眼睛可能因為白內障 因為青光眼
眼睛再也看不見東西了 那就是怎樣
他這個眼根的作用沒有了
境雖然在 眼識雖然沒有破壞
眼識雖然存在 可是你能不能看見東西
能不能 不能吧 對不對
所以說 在這裡可以說是怎樣
我們這個六處是介於對象的所識
跟內心的能識 中間的一個仲介
中間的一個官能 官能的作用
所以說 有眼睛你才能夠見到世間一切的物質
也是見到形形色色 是不是這樣子
那這個怎樣 但是這個我們今天所講的這個色
是眼睛所見的色 這個色呢
這個跟我們前面所講色蘊的色含義不同
這個我們等一下會再解釋
那再來呢 有耳朵呢 你才能夠聽到聲音
對不對 那有這個舌頭 你才能夠嚐到味道
這樣懂不懂 所以說像有些老年人呢
他因為這個怎樣
有一種病 就是說
它這個舌根 比如說對於甜的感覺
對於鹹的感覺 對於酸的感覺 慢慢淡了
所以說吃東西都是食而無味
那你食而無味 就會吃不下東西
那可能身體也就漸漸消瘦 是不是這樣子
那這個就是怎樣 它的舌根出了問題
舌根對於嘗一些味道 嘗不出來
那就是說縱然你的味覺神經沒有失去作用
外面的一切的酸甜苦辣
一切所有的味覺 東西都還有
可是因為你的舌根沒有產生作用
所以你也不能夠嘗到東西的味道 你懂不懂
所以有眼根才能夠見色
有耳方能聞聲 對不對
有舌頭才能夠嚐到東西的美味
所以說有六根
所以說對於
對根的境界也就分為 色 聲 香 味 觸 法 六境
那這個是怎樣 身識的所緣緣
所以說 應該是怎麼講
就是 眼根 耳根 鼻根 身根 舌根 意根
然後它觸對的境界 就分為 色聲香味觸法
這樣懂不懂 然後 內的能識 就分為
眼識 耳識 舌識 鼻識 身識 意識 這樣懂不懂
而我們今天講的六處
就是介於能識跟所識中間的一個媒介
所以 處 是生長門的意思
所以說 有所知與能知 那這個二者
能知與所知二者之間 即以六處作為中心
如果沒有六處的話 能識與所識就會失去聯絡
能識 所識失去聯絡 也就不再能夠構成認識作用
這樣對不對 所以說
我們由六處而引發六識才能分別境界
所以說六識是認識
產生認識的一個重要的根源
所以說我們剛才前面講的
隨著六處它分識為
眼識 耳識 鼻識 舌識 身識 意識
有了這些認識以後
才會有產生了 六處 六受 六想 六思 六愛
這一切的這種感覺
都是從認識的來路
因為根門的不同而加以種種分別
這樣懂不懂
所以說我們談到這裡
但是應該是這樣子講
就是說我們再把六處
作為一個比較詳細的分析
這個六處當中所談到的前五識
眼耳鼻舌身 對不對
這個前五識是生理機構
這個是色法
但是這個色在經裡面叫做清淨色
這個清淨色可以說
就像我們現在講的一些視覺神經
感覺神經 味覺神經
它是屬於微妙色
那這個呢
再來這個意
意處可以說是怎樣
是這個精神的前緣
那怎樣 我們要依前五處而發前五識
但是能夠見到五塵
但是我們依了意處能夠生意識
就能夠知道受想行
而且也能夠遍知過去未來現在一切所有的
那我們的認識活動就是這六處
那六處就是怎樣 就是有情的一切
這樣懂不懂 聽有無 聽有無
就是說我們前面不是講到五蘊嗎
我現在是配合一下嘛
我這個下次我會畫一張表給你們
我們前面講五蘊不是
所以說你無論五蘊也好 無論六處也好
他都在講有情 那只是他從他這個怎麼樣
立場 從角度的不同 它在分析
所以我今天講到這個六處的時候
我就再跟各位同學 再把這個五蘊再帶一下
我們前面所講的這個五蘊 色受想行識 對不對
那所謂的這個四識住就是怎樣
識 執著於物質 執著於感情
執著於認識 執著於意志作用 這叫四識住
這樣對不對 這是心理的活動
再來我們在講六處的時候
完全是在從能知跟所知中間的一個仲介
生長一切認識的根門來講 眼耳鼻舌身意
而眼耳鼻舌身 觸對的境界就是 色聲香味觸
對不對 這 色聲香味觸 就是怎樣
就是我們前面講的 五蘊的這個怎樣 色法
所認知的一切境界 那受想行有誰來認知啊
由意根來認知 由意識來認知 這樣懂不懂
這樣對不對 沒有問題吧
好 那我們再接下來 佛常說六法處 六法門
甚至說到了部派的時候 他把六處跟六境
叫做十二處 那這個是到後來部派佛教所講的
在原始佛教裡面就講到六處
所以說 佛陀的處觀
他是本著以有情為中心的立場
然後再進一步的去談到內心與外境
這是六處 那再接下來
我們來講這個六界
所謂的這個界 六界就是怎樣
地水火風空識 有這六界 對不對
那這個六界 這個界是什麼意思呢
我們剛才已經講到
這個蘊是怎麼樣 積聚的意思 對不對
處是什麼意思啊 是生長的意思
所以這個生長就像根
所以叫六根 對不對
它能夠生長一些認識 它這個根源在這裡
那所謂的這個界呢 界有這個特性的意思
所以說在古典的翻譯
把這個界翻譯為持
這個執持自性的這個持
也就是我們一般所講的自相不失的意思
所以說我們成立了這個出版社
叫做法界出版社
這個界有安定的意思
所以說 若佛出世 若未出世 此法怎樣
法性 法住 法界
那就是說 這個法 這個緣起法
是有它的本然性 有它的必然性
有它的安定性 它自相不失
所以 法性 法住 法界 這樣懂不懂
所以說這個界有任持自性的意思
自相不失的意思
那為什麼 地水火風空識
會用界來詮釋它 來定義它呢
為什麼 因為我們所講的這個怎樣
地水火風空識
地水火風 可以說是一切
也可以說這是一種通性
也就是說地水火風是一切有情
一切有情生無情生所不可或缺的
所以說界又叫做特性
又叫做通性 又叫做因性
這個原因的因 因緣的因
那地水火風空 地水火風 四大是怎樣
是物質的四種特性
這四種特性在《雜阿含經》裡面也曾經講到
所有的色 一切的物質都是怎樣
一切四大 即一切四大所造色
也就是說 所有的物質都是
這四種四界所成就的
怎麼樣子來講呢
可以說 我們來解釋一下
地水火風 它不是一個特定的
這個物質 不是說這個是地
這個是水 這個是火 這個是風 不是
它只是在講說 每一個物質
每一個東西
它一定都有這四個特性
如果說是無情物的話
它一定會有這四個特性
怎麼講呢 比如說
我們先把這個名詞解釋一下
這個地就是怎樣
代表這個物質的堅性
堅固的堅 堅強的堅
所以呢 地是物質的堅性 它的作用是任持
把持住這個個體 讓它自相不失
讓它成形
再來這個水是怎樣 是物質的濕性
這個乾濕的濕
再來它的作用是攝聚 凝聚 凝固 凝成
再來這個火是物質的煖性
那它的作用是熟變
再來這個風是物質的動性
那它的作用是輕動
那也就是說我們隨便拿一樣東西
這裡是一本書
這一本書是怎樣
也是四大所成 對不對
怎麼說是四大所成呢
它因為有地性 有地界
所以說它的作用是任持
保持這一本書還是保持這一張紙的形狀
對不對
那再來它也有水界
這個水界它也有濕性
它這個濕性 它就是色聚
那我們舉這個 比如說我們舉這個這樣
比如說指這個水泥好了
這個水泥是用這個沙 然後在這個水泥
然後預拌成這個混凝土 對不對
那這個混凝土 這個水性就有一種
這個怎樣 去融合 然後去色聚的一個功能
所以說這本書裡面也有水性 對不對
那再來呢 這本書裡面也有火性
火性可以說是一種熱能
我們以前在念物理的時候呢
任何一件東西呢 都有它的能量
只是多跟少而已 是不是這樣子
後來到了這個原子彈呢
它是在能量當中產生一種反應
這個原子核呢 產生一些
刺激它產生另外一個反應
那這是屬於改變它的一些構造
所以它能夠產生大能力
所以說每一件東西呢 它都有熱性 煖性
它是一種熟變
再來呢 這個風呢 是怎樣
物質的這個怎樣 另外一種
性質叫做動性 它這個動性呢
也就是怎樣 它的作用是 輕動
所以說呢 有了這個風
有了這個動性 它才能夠 離散
隨便拿一個東西 來舉例子的話呢
每一個物質呢 都有這四大
有這個四大的性能
如果沒有這四大呢 如果說
如果四大呢 不完全的話
不聚合的話呢 就不稱其為物質
但是呢 地跟風是相對的
水跟火又是相對的
所以說地它有任持的作用
所以它有堅定性
比如說桌子它能夠安放書籍
那因為桌子的體積在因緣的和合當中
也有相當的安定性
但這種安定性是有限度的
如果說超過了它的限度就會變動
對不對 比如說這個桌子放在這裡
那可能風吹雨打
還是說放一把火 還是水浸透了以後
它就這樣 這個性質就會改變掉
因為它有這個 在它的限度所能夠任持的
它的堅性就還是存在
就保持它的這種自相
再來 堅定的反面就是輕動性
所以說 地水火風
水跟火 它是一種相對的
地跟風是一種相對的
堅定性的反面就是輕動性
這個輕動性 如果說物質沒有輕動的性能的話
根本永遠沒有變動的可能
所以說 地是物質的靜性
那這個風就是動性
那這是物質的兩大特性
那再來 水 它有攝聚的作用
比如說一些灰塵 一些泥土
有了水分以後 就能夠讓它成團 對不對
麵粉 麵粉你加了水揉一揉
是不是變成麵團 是不是這樣
它有這個怎樣 它是用水性 就是說
我們現在物質界所能夠看到的一些東西
來比喻 來命名
這個東西裡面也有水性 也有攝聚的功能
物質集成某一種形態
一定要有這種凝聚的性能
無論攝引 無論凝聚 這就是水界
也就是水界的這種功能
再來 火的作用是熟變 我們剛才有講過
火的作用的熟變 比如說我們人
每一個人的身體都有這個怎樣
有這個熱度 對不對
甚至我們的胃
我們的消化系統可以消化食物
那一切固定物的變動
都是由熟變力讓它融解
或者是分化
所以說水性 水界它是凝聚的
是向心的功能 對不對
那這個火是分化的 是一種離心的功能
這個又是屬於物質的兩個性
所以說四大是怎樣
是互相依存而不相離的
那我們從它的穩定 從它的流動
從它的凝合分化當中
我們整個過程可以看出來
比如說從攝聚到堅定 然後從分化到動亂
動亂而又凝合 堅定而又分化
所有的物質都是在這樣的變動當中
對不對
所以說一切物質在不斷變化的過程當中
是屬於物質通遍的特性
所以說 也就是物質成為物質的因素
所以說這四大 在經典上講四大
所有世界一切的物質 都是這四大所凝聚的
也就是說 換句話來講
每一個物質都一定含有這四大特性
比如說以前我們在做這個實驗的時候
我們把一粒花生米拿過來 對不對
然後上面放著這個小小的這個試杯
還是這個試管
然後這個花生米去點火燃燒
那花生米它不是有油嗎 是不是 有油
然後你燒了以後 它就會熱量會出來
熱量會出來以後
我們就把它放到這個試杯下面
慢慢的等到燒燒燒
燒到這個花生米完全變成黑炭了以後
這個試杯裡面的水的溫度會不會增加
那這個增加我們不是在算說
有幾卡 卡路里 有沒有
我們在算嗎 它的熱量有多少 是不是
所以說以前我們談到能量不滅
能量不滅的這種道理 是不是
但到後來的科學裡說
能量是能夠互相轉換的
但是無論它怎麼樣 就是說
每一個物質 它都一定有這四大界
四大 所以我們在講說四大不離
這個地水火風
再來我們談到一切的物質
那就是有情生 無情生 都有這些 對不對
那我們再來
談到這個怎樣 空
那這個空可以說是四大相反的特性
我再重新跟各位同學整理
地跟風它是兩個相反的特性 對不對
一個是堅定 一個是怎樣 輕動 對不對
水跟火 一個是怎樣 煖性 一個是濕性
一個是有變化的 分化的作用
一個是怎樣 有這樣攝聚的作用 對不對
所以說它們兩個兩個又是怎樣
火跟水 地跟風
它是各個相反的特性
一個是離心的 一個是向心的
再來我們講這個空的時候呢
空剛好跟這四大 剛好又是怎樣
又是對立的 又是相反的
是四大的這種相反的特性
所有一切的物質
必定歸於毀壞 那這是一種空
那這個怎樣 物質跟物質之間
也會有一種空隙 這個也叫做空
那虛空是我們眼睛所能夠看到的 對不對
甚至我們身所能夠摸到的虛空
是有一種無礙性
所以說凡是物質
也就是說凡是四大所存在的物質
就有空的存在
那由於空的無礙性
一切色法才能夠佔有空間
甚至說離合其間
那這個空跟我們在講的
諸法因緣生 諸法因緣滅
一切法性空的這個空 不一樣
這樣懂不懂
空就是空間 就是空隙 這個很簡單
所以說 由於空的無礙性
一切的色法才能夠佔有空間
而離合其間
那有虛空必定有四大
有四大一定有虛空
所以說 依這個 地水火風空
這個五大 叫做有情的器世間
再來 如果說在這個五個
五大的性質當中 再加上一個
有覺了 有分辨 有認知 有感覺的特性下去
叫做 四大為空 識住其中
這個叫做有情
這樣懂不懂
所以說我們談到這裡
可以說將五蘊六處六界
做心理的 生理的 跟物理的分析
但是我上次跟各位同學談到
因為我們今天講五蘊六處六界
主要是怎樣
是讓我們去了解到
今天我們面對很多的生死煩惱
我們執著的到底是什麼
從有情的這種個體分析起來
絕對沒有一個單獨的 永恆不變的神我
還是靈魂不滅的一個
長存不變的這種梵我
神我 梵我 或者是梵我的存在
所有的有情
不是五蘊的和合 就是六處的認識作用
不然就是六界的這種和合而已
再也沒有其他
那為什麼要分析到這些呢
它主要還會談到 比如說 談到就說
一切都是因為我們執著
執著 五蘊 六處 六界 和合 所產生的一個幻象
如果說我們對於每一個特殊的性能 功能
我們不再執著的話
或許我們就能夠理解一切的煩惱
但是因為五蘊六處六界 到後來
無論部派佛教 到後來大乘佛教的唯識
它有一些比較深刻 細膩的分析
我想在這裡利用一些時間
再跟各位同學說一遍
再做一些整理 不過在講這個之前
我要確定一下 從上一堂課講到現在
同學有沒有聽不懂的 有沒有
如果聽不懂的話 接下來講不下去
就聽懂了 默然就是說同意的意思
就都聽懂了
那我們接下來 再跟各位同學分析細一點
我們講到五蘊六處六界
為什麼佛陀會以這三科 以這三處觀
作為一切法 一切存在的一切事物
他為什麼會用這些來分析呢
也就是說呢
其實佛教它是怎樣 有一個中心點
那就是說它摒除在古時候像印度外教
或者是西洋哲學所常常談的本體論
或者是形而上學的一些實體論
因為佛陀他認為說屬於形而上的
屬於眼耳鼻舌身意 所不能夠感覺的世間
屬於認識作用所不能夠感覺的世間
這一切是怎樣
根本它跟我們現實的生活是沒有關係的
對不對
那既然是這樣子的話
它就怎樣
我們在修道的時候
佛陀跟我們強調就是怎樣
去認知我們存在於時間與空間當中
憑著我們的感覺
憑著我們的知覺
就可以認識的現象界
所以說佛法按照佛教的說法
我們對於超越時空
或者是說沒有生命變化的這種本體論
實體論 形而上學的認知
其實我們先不談它有沒有
縱然是有的話 其實沒有了
縱然是有的話 我們也缺乏認識跟判斷的能力
是不是這樣子
所以說才會談到十四無記
有些東西你根本不必去談
因為你看不見 你也聽不到
你不能去想像
但是不能去想像
我們又把這個怎樣
因緣和合的這種自體
把它 認為說它有一個主體性
有一個常恆性 不變性 永恆性
所以說就在這裡產生執著 產生錯覺
所以說佛法它對於現象界的觀察
非常的重視 其他的不要談
可是問題雖然是這樣 但是佛法也反對現在
它也不純粹就是現在哲學所講的經驗主義
所以這個經驗主義就是說 對於那些東西
對於沒有看到的 不能看到的 它完全地否認
佛法它不是用否認的態度
它只是說 但是也不是說存而不論
所以說不是否定的 就像說這個怎樣
經驗主義的這種哲學 它是認為說
我們眼耳鼻舌身意 所能夠感覺到的世間
我們來分析它就好
而世間只有這些而已 佛法不是這樣講
佛法它不講形而上 不講實體論 不講本體論
它也不是說沒有看見 所以我們去否定
但是它也不是說
我們就像天道遠人事近
我們像儒家所講的
我們還是怎樣 對這個敬鬼神而遠之
有沒有不知道 那就隨便祭拜一下也好
那這個是上古時候為了愚民的工具
鬼神有沒有 我們既然不知道 不去談
佛教也不是存而不論
而是認為說 我們今天要談到修道
我們今天要談到遠離煩惱
你談到有沒有本體 有沒有現象
有沒有鬼神 有沒有什麼
這個既然不是你所能夠看到的
就是說你不要在這裡花很多的時間
在這裡想像 在這裡用心
這樣懂不懂
所以說佛法它會比較傾向於經驗主義
但是它不贊成經驗哲學裡面講的 就是說
除了眼耳鼻舌身意所感官的世界以外
其他的通通都沒有 它沒有否定這一些
只是說重點的 我們應該怎麼樣把握有限的生命
去怎樣 以我們所經驗到的這種現象
然後我們把它下一個判斷 做一個分析
然後透過禪觀的經驗 達到一種超越的
超越的這種解脫的這種證勝的境界
所以說 我們談到一切的現象
在佛教就叫做有為
所以說 在《金剛經》裡面不是講嗎
一切有為法 如夢幻泡影
如夢如幻如泡如影
如露如電 應作如是觀
所以說 談到一切的現象
佛法稱為有為
所謂的有為就是屬於被造作的事物
被和合的事物
一切的有為法 都是因緣和合的
或者是稱為有為 或者稱為行
這個行 我們在講 諸行無常的行
這個行
我們今天這個現象界
佛法稱為有為 稱為行
那也就是說 我們眾生
就是在這個現象界當中
過著生滅變化 過著憂悲苦惱
過著喜怒哀樂的 或者是迷 或者是悟的
這種生活 過著迷悟的生活
那我們的這個世界
我們所能夠感覺 所能夠認知的世界
就是這一切的有為法
無為法我們認識不到
是不是這樣子
那既然是這樣子的話
我們在這個意義下 一切的現象界
在佛法就稱為一切 或者是一切法
佛教所探討的 就是這樣的一個現象
既然是這樣子講 我們就是怎樣
從它的這種認識的作用 從心理的這種作用
從生理的作用 從物理的作用 我們開始來分析
所以說我們現在把五蘊六處六界 再做深一層的
跟各位同學做一個介紹
我們在講這個 五蘊
這個意思已經跟各位同學上一堂課已經解釋過了
這個色法有廣義跟狹義的兩種意思
在五蘊裡面所談的這個色 是廣義的色
這個色是指一切物質
也就是一切物質的總稱
在五蘊裡面的這個色蘊 完全都籠罩了
但是我們講到的十二處裡面
十二處裡面的這個怎樣
眼耳鼻舌身意 對不對
然後我們就談到色聲香味觸法的這個色 有沒有
這裡是不是出現一個色 對不對
這裡也是色 色蘊的色也是色
這兩個意思 它的含義怎麼樣呢
五蘊的色蘊 涵蓋的比較廣
它是屬於廣義的 是一切的物質
而這個六處裡面的
六處所能夠感受到的
這個色聲香味觸法的這個色 它是怎樣
是除了香味觸法之外的色蘊
也就是我們眼睛 眼根 眼識
所能夠認知的一切的色法
所以說 這個色它是比較狹義
只是怎樣 只稱為某一部分的物質
那到底是哪一部分的物質呢
我們在談到六處的時候 再跟各位同學談
因為我們現在是在講五蘊
那比如說 甚至《阿含經》裡面所講到的
剛才我所說的 四大種 四大所造色
這個廣義的色 包括了
地水火風 四大所造的這個諸色
那十二處 它所講的 眼耳鼻舌身意
這一些 這個色 它是屬於狹義的
那這十種都是色 也就是一切的物質
那這個到十二處的時候 我再跟各位同學分析
也就是說 這個色的概念
在經過了原始佛教
經過了部派佛教 都曾經產生變化
也就是說 在原始佛教
它所講的是根據一般人所能夠理解的通俗用法
可是到了部派佛教以後
因為阿毗達摩他的研究有進展
所以說 他對於色的概念 對於色法的概念
他就做了很嚴密的界定跟分析
我接下來就介紹一些色法的概念
它概念的這種界定 它是怎麼樣變化的
在原始經典 對於地水火風的說明
應該都是常識性的
都是我這樣講 同學就能夠了解的
這個內地界是指外地界
外地界就是我們一切所見到的山河大地
這個內地界就是我們自己色身的
比如說我們的頭髮
比如說我們的皮膚 比如說我們的牙齒
比如說我們的指甲 骨頭等等 就是內地色
再來到了部派的阿毗達摩裡面
所謂的地是指地的特質 也就是堅性
我剛剛有提到
水是指濕性 火是指煖性 風是指動性
因此具體的髮毛齒爪
不但具有地的性質 也具有水火風的性質
因此它是四大所造之色 對不對
所以說我們一般視為液體的血液 唾液 河水 海水
不但具有水的性質 也多多少少都具有地火風的性質
因此它也是四大所造色 是不是這樣子
所以說我們常識性的來講
眼耳 它是指眼球跟耳朵 對不對
但是在阿毗達摩當中
眼是指視覺能力 耳是指聽覺能力
所以說在這種嚴密的定義之下
所謂的色是指 眼等五根
與色等五境合起來總共有十種
那這一些都是怎樣 都是色的定義
它已經把這個色法分析的這樣的詳細
眼所見的這種
光 一切的物質 那也是色之一
然後耳朵所聽到的這個聲音
其實它是不是也是色法
它是不是也是一種物質
它就再把這個色 再分析得更詳細一點
甚至說 這樣合起來總共有十種對不對
甚至說 說一切有部 又在十種之外
又加一個無表色
什麼叫無表色呢
也就是說 那就變成十一種 十一種色法
那這個無表色就是指 動作跟語言的習慣力
那這個動作跟語言 一定會留下一些習慣
留下一些痕跡 因此它保存在肉體裡面
保存在肉體的這種物質 內的物質 也是一種色法
所以就叫做無表色
所以說我們談到這裡呢
這個《成佛之道》沒有帶
上次有一位同學 他就問我 講到微妙色的問題
那其實在原始佛教的時候 它講到色蘊
就是講到山河大地 講到外面的一切
跟這個身 所有的一切
可是到了後來 有微妙色 有清淨色 有無表色
是到後來是怎樣 到了部派佛教阿毗達摩以後
它慢慢地界定了很多的這種嚴密的定義
才把它分析出來了 這樣懂不懂
那再接下來 甚至談到極微
上次呢 這個
昭慧法師 在《大乘法義》的時候
有講到極微方分的問題 有沒有
所以說談到後來呢
可以說一切的佛教講到色法
思想的演變到後來呢
認為說所謂的物質是由極微
也就是很多微小的這種顆粒所構成的
那這種極微可以分成好多種
那它可以形成身體的器官
跟外界的物質
那這個 在這個
有哪些組織呢 在阿毗達摩裡面呢
也有很多的這種介紹
那因為我們今天的重點不在這裡
所以我只是跟各位同學提醒 這樣而已
那在接下來呢 我們講受
五蘊的這個受 我再做更深一層的分析
那這個受呢 是來自於感覺與知覺的這種感受作用
也就是憑藉著我們的感覺與知覺所獲得的這種感情
那十二緣起中的受呢 就是這樣子
也是講了這一些
十二緣起的受 跟這個五蘊的受
它所談的都是大概同樣的內容
甚至說根據性質又分為三受跟五受
比如說分為苦受 樂受 捨受
那這個苦受或許又分為憂受跟苦受
或者樂受又分為喜受跟樂受
那不苦不樂又分為捨受
所以說這個三受 無論是三受 無論是五受
都完全是就著眾生
對於精神的 對於肉體的 對於物質
所產生的一些情緒的作用 情緒的反應
那再接下來 想 這個想 沒有什麼要補充的
想是我們的認知作用 內心的取相作用
這個我們就不談
那再來我們談受想行識的行
這個行很麻煩
這個在很多的經典當中都談到行
甚至說前後期的思想也有一些不同
行的這個觀念
行 它的字根是複數的
也就是說我們在講諸行無常
所有的行 它一定是所有種種的意思
這個內容它也有廣義也有狹義
比如說我們在講三法印的
諸行無常的這個行 可以說是最廣義的行
這個諸行無常的行 就是這樣
世間一切有為法 一切造作
一切行為造作出來 你都能夠叫它就是行
那我們今天講到五蘊當中的
色受想行識的行蘊
可以說是它的定義次於諸行無常的行
它的範圍就比較小
到了十二緣起的 無明緣行 行緣識
然後再來 觸 受 想 愛取有 生老死 這一些
這個十二緣起當中的行
它定義是最狹隘的 它的範圍是比較小的
這個我們談到十二緣起的時候
我再跟各位同學談
那五蘊的行 五蘊行的內容
在原始佛教跟部派佛教也有不同
比如說我們在漢譯的經典裡面
很多種都把它翻譯成行
比如說梵行的行
比如說身行 語行 意行的行
是不是也是行
然後甚至說我們講佛的十號
善逝 世間解
明行足 無上士 調御丈夫
那個明行足的行 是不是也是把它翻譯成行
對不對
甚至說我們在講佛所行讚的這個行
也是用行來翻譯 對不對
甚至說正行 善行 惡行
那這個也是行
所以說我舉這個就是說
其實行的這個概念
還有行的這個語詞
在經典當中用了很多
但是都不同
有些意義都不太同
有些廣義 有些狹義
有些特殊指的是專門哪一個的意義
所以說我剛才做這樣的介紹
那它的這個怎樣
再跟各位同學談一下它的這種概念
最廣義的行
諸行無常的行 是怎樣
是代表一切 是指現象的一切
因此它並不只是包括
五蘊當中的行而已
而是指五蘊的全體
都是諸行無常 當中的行
它所包括的內容
那再接下來是談到五蘊當中的行
五蘊當中的行蘊
這裡的行是指造作的意思
這個行蘊指的是一種心理的活動
但是受蘊 想蘊 識蘊
也都是心理的活動
所以說五蘊裡面談的行蘊
是指除去了 受想識 三蘊之外
其他的心的活動
都包含在五蘊的行蘊裡面
這樣懂不懂
好 我再簡單跟各位同學講
諸行無常的行
其實已經包含五蘊
就是包含這個色法心法
包含了物質 包含了精神
代表一切
但是呢 五蘊當中的行蘊是怎樣
受蘊 想蘊 識蘊
是不是有一種心理的活動
是不是 所以說呢
行蘊是怎樣 把這個怎樣
受 想 識 這個三蘊
他所涵蓋的這種心理活動的內容
把它這個怎樣
去除了以後呢
其他的都代表在這個行蘊裡面
這樣懂不懂
所以說呢
這裡的這個行蘊呢
這個包括有這個作意
包括有這個 作意就是這樣
起了一種注意力 比如說
我們比如說現在我們坐在這個講堂上
講堂裡面
我們可能很多種聲音
有這個怎樣
外面的汽車聲
有同學寫字的聲音
有同學移動桌椅的聲音
對不對 有這個怎樣
中央空調的呼呼呼的聲音
也有師父講課的聲音
那麼多的聲音當中呢
我們如果要專心的話 就是怎樣
那個會讓你 引起注意力的 那個對象
你就開始去注意他 對不對
他有一種作意的內容
所以說呢
我們今天談到心理的活動
並不是所有的物質對你都會產生吸引力
一定要你在這個事情特別去注意
那才會產生一種作意
那這個作意也是行蘊的內容
那那麼多聲音 有些聲音你不注意
有些聲音你聽不到 有些聲音你不在意
那它就過去了 就過去了 就這樣
所以說我們會起煩惱 也要我們注意 對不對
比如說那麼多人在講話 你就注意聽
聽誰在講你的壞話 對不對
比如說呢 誰在講某某人怎麼樣
你想說那跟我無關嘛
等他講到說 某某人 欸 他竟然叫到我了
注意聽 他在講我什麼 你就開始作意了 對不對
就產生注意力了嘛 那你沒有注意
他在講什麼 對你也沒感覺啊 是不是這樣子
這就是作意 再來呢 他有這個作意
也是注意力的作用 他也有觸的作用
根境識三者和合的這種接觸作用
也是行的內容 行蘊的內容
再來我們在講這個思 思心所包含的一切
意志的作用 也是包含在行蘊裡面
甚至說定 精神上的統一 也是在行蘊裡面
甚至說念 念茲在茲 念念不忘
這個念是一種 比如說我們念佛 念不是嘴巴念
還要心裡想 念也是一種注意力
也就是講不忘記 這個念也是行蘊的內容
甚至說慧
一種知解的作用 也是行蘊的內容
在這裡最具代表性的是善惡的意志作用
思 思心所 它用這個思來代表行蘊
也就是說 它是一種能夠強調它想蘊的思心所
代表它能夠起一種善與惡的意志決定的作用
在這裡強調
但是到了部派佛教以後
行的內容就開始變得非常複雜
我們可以說非常複雜 也可以說非常的詳細
有數十種之多
這個是由心所法的名稱所計算出來的
這裡叫做心相應行
很多心理的作用
那是心法能夠跟它相應的
心相應行
在 說一切有部 的經典裡面
它在行蘊裡面 它也有設心不相應行
但是這個心不相應行
在原始佛教裡面根本沒有這種想法
相應就相應啦 還有不相應啊
還有不相應的這個怎樣 行法
還有不相應的這個怎樣 行蘊嗎
這個在原始佛教裡面沒有談到這一些
是到部派佛教 甚至說到 說一切有部 裡面才有的
那我講這一些 各位同學不要以為它是這個怎樣
這個聽不懂就算了 其實這個對學唯識有很大的幫助
很多思想的淵源都是從這裡產生的
所以我上一堂課跟各位同學談到
就是說 佛法不會無中生有
所以說 唯識也好 如來藏的思想也好
它都能夠在原始教典裡面 找到它思想的根源跟脈絡
但是你也不能夠說它是怎樣 它原來 原本就有的
不可能 這個叫做 因中有果
佛法不是因中有果論 也不是因中無果論
所謂的就是說
所以說有人說 大乘非佛說
那他這個就是因中無果論 對不對
對思想的淵源一定有它的起源嘛
你怎麼可以說它沒有呢 對不對
你怎麼可以說呢 大乘所講的一切呢
不能夠在佛教的原始經典裡面找到脈絡呢
這因中無果論
那因中有果論就是說怎樣 一切都是完成的
佛所謂的八識九識 在佛陀時代都已經講了
到後來的弟子才發現 這個也錯
這叫因中有果
以前的原始教典的時代 沒有講到七識八識
甚至沒有講到阿摩羅識 都沒有講到
但是它有它的這種淵源 所以我們是緣起論
絕對沒有這個怎樣 絕對有它的原因
不會沒有原因的 但是不是本來就有
也不是無中生有 這樣懂不懂
那這個是另外跟各位同學談的
所以說這個心不相應行 在原始教典當中
它沒有這樣的這種脈絡
但是 說一切有部 裡面講的這個心不相應行
是指那種不屬於物質 也不屬於精神的
它能夠發動心跟發動物質的力量
它總共有14種心不相應行
這個學百法的時候才學得到
但是各位同學有這樣的一個概念
再來 最後我們所要講的這個行
是十二緣起的第二支
它這個行在這裡
所謂的行 跟業的意義比較相近
它指的是由身語意產生的一些善惡的行為
這個比行蘊所代表的 思心所善惡的意志
它這個內容還要再廣泛一點
這個談到行蘊
再來這個識蘊 非常的麻煩
可以說到了後來 唯識的這種起源
也是都跟心意識有關係
這裡講到這個 識蘊
識 有很多啦
我們在五蘊的受想行識也談到識 對不對
然後十二緣起當中也有 無明緣行 行緣識
這裡有一個識 對不對
甚至我們在講到六處的時候
眼耳鼻舌身意 眼根 耳根 鼻根 身根 舌根 意根
那有一個識根 對不對
那這有點麻煩了 這裡有識 那裡也有識
但是意義還都不太一樣
十二緣起當中的識 它強調它的認識主體
強調它的認識主體
那五蘊裡面的識
它指的是從眼識到意識的六識
那到了這個部派佛教 在這個六識呢
六識之外 又加上了意界 成為七識
到了瑜伽行派的唯識法相的這種教典當中
又將六識之外
加上末那識跟阿賴耶識 成為八識
到後來傳到中國來
當然這個是屬於比較不被注意的一些學說
又加上了 阿摩羅識 無垢識 又叫做第九識
變成九識 以前只有六識 後來七八九
到後來會不會有第十識
但是這個九識的說法比較不被採用
它跟真常的這種思想比較相合
那在這裡呢
這個是《大乘法義》的課
我在這裡不跟各位同學說那麼多
所以我們在這裡就談到一下心意識
在這個原始經典當中
心跟意其實它是識的異名
那這個心意識這三個名稱雖然不一樣
但是它指的內容卻沒有差很多
那部派佛教也採用這個立場
可是到了這個瑜伽行派
也就是我們一般都是把它通稱為這個唯識
到了瑜伽行派 心意識這三個
它的名稱跟它的主體 到後來就慢慢的分開了
也就是說 識是怎樣
指從眼識到意識的這個六識
那這個意是指第七的末那識
這個心是指第八的阿賴耶識
可是這個並不是絕對的喔
八識全部都可以用識來稱呼
而且就這個第一義來講
八識並不是個別的存在
這樣懂不懂
只是說我們在分析心的作用的時候
我們可以把它分析成粗糙的 細微的
然後再把心的作用
比如說心我們可以說它有一種認識的作用
心哪個心啊 肉團心 不是這個吧
那心在哪裡呢 是不是這樣
所以說是把這個心拿來當作認識的作用
但是當作認識的作用 我就會感覺到說
那這個認識作用有時候我們能夠看到山河大地
有時候我們能夠聽到聲音
那這也是心的作用之一啊 對不對
可是在我們心的作用裡面
是不是又有記憶的作用
有沒有 你們記不得
講課都記不得
恩恩怨怨都記不得 是不是 記得很清楚
也有一種記憶的作用吧 對不對
那心裡也有這種記憶的作用
心又有一種執持自性
隨著業力的生死流轉
還有執持自己的業識的作用
還有生長認識的作用
那我們就會從各個不同的角度當中
去察覺到說 原來我們的心有那麼多的作用
那既然有那麼多的作用呢
就再把它呢
根據不同的作用給它不同的名稱
所以說我們在講心意識
就像我剛才跟各位同學所講的
到了後來瑜伽行派以後
把這個心意識把它分開
名稱跟主體各有所指
意是指這個怎樣
識是指眼識到意識 六識
意是指 第七 末那識
心的是指 第八 阿賴耶識
但是這個並不是絕對的
並不是六識就只能管那些
第七識就只能夠這個怎樣
這個執持根身 然後第八識就是什麼心王
不是這樣 你合起來的時候 就第一義而言
這個八識並不是個別單獨都存在的
這樣懂不懂 所以說在講五蘊六處六界的時候
就已經有跟各位同學講過 就是說
有情其實是一個有機體 它是活的
就像說有時候一件事情
不要說人複雜
有時候一個單純的事情
也可以從很多
面很多種角度去看到各種不同的
這個怎樣 有各種不同的立場
所以說 比如說
以前也曾經跟各位同學談到一個觀念
做人 一個人在做事的時候
也會因為他立場跟心情的不同
他這個怎樣 心態也會產生變化 對不對
比如說我們今天 我舉個我們班上的同學做例子
我們今天當一個幹部
當一個幹部是怎樣
是指服務同學
那你站在這個立場的時候呢
你就盡量多和顏悅色的招呼 對不對
然後呢 希望大家來幫忙的人都能夠歡喜
但是呢 你另外一個立場你又覺得說
我是幹部 我至少我就要怎樣
整個大局的調度都要由這個幹部
比如說由班長 還是說呢
比如說由這個什麼組長來負責
那他呢 站在另外一個立場的時候呢
他又是調度大局的 對不對
那你今天只是班上一個同學 你沒有擔任幹部
你沒有擔任幹部的時候 你也有幾種立場啊
你如果說站在一個被服務的立場 你說你這個幹部
選出來不是就是來服務我的嗎
所以你就坐在那邊等著被人家服務 對不對
這也是一種立場啊
那你如果想要說 哎 他今天幹部非常辛苦
選出幹部呢 是代表我們來統籌
然後我們要來配合這個幹部
那他就是長官 我就是部屬 我就要聽他的
下次呢 你覺得說你的能力比他好
好 那你就起來當這個長官
然後呢 那一些
那些以前當過幹部的同學
他就是你的部屬 他就接受你的指揮
那這個並不是說做不做官的問題
也不是說誰在擺官架子的問題
他只是你立場不同 他就有很多種不同的想法
那我們今天眾生呢 最糟糕的就是說
你不知道你的立場 你也不知道你應該做什麼
會起煩惱 會起爭執
最重要的關鍵在這裡 對不對
所以我們今天講到
不要說是心複雜 連一個人在做一個事情
我們從各個的角度去看的時候
一件事情 你到底你要成事 你要成什麼事
你要成人和的事 還是你要成這個怎麼樣
成這個大事 成功把外面的事情都做好了
你如果要成人和的事
你可能很多事情算了算了都不要講
大家一團和氣就好
那你如果覺得說 我們要把這個事情做好
站在這個角度來講 你是不是又覺得說 不不不
如果說有些什麼缺點
有些什麼缺陷 我們是不是應該做什麼樣的彌補
我要提出很多的意見 希望一個團體
他在做哪一件事情的時候
他能夠做得盡善盡美 對不對
所以你想想看 一件事情都可以站在不同的立場
這個沒有講到絕對哪一個對啦
只是說 多跟少 有跟無的問題而已
所以說講到心也是這樣 它從各個角度
去看的時候 心的作用可以分這麼多
所以說 我們再來談到這個怎樣 心王跟心所
這個也是到後來 瑜伽行派的時候 有很大的關係
在這個部派佛教裡面 具體的心
是由心王跟很多的心所 所組成的
那什麼叫做心王 我們聽到這個王字
什麼是王 王就是皇帝
就是國王 就是領袖 對不對
他把這個心稱為王的時候 就代表說
這樣的一個作用 它是指心的主體
它能夠主宰 它能夠控制的 所以它是 識
那這個心所 可以說是怎樣 是心的屬性
也可以說是指心的作用 心的性質 心的狀態
那一個心王裡面 伴隨著很多的心所 心所法
所以說
講到這些 可以說是講到心意識
在原始佛教裡面 談到五蘊六處六界
講到精神 生理的 心理的 物質的 這種活動當中
談到識的問題 心的活動的問題
到後來 部派佛教 到後來的瑜伽行派
產生很多種不同的分法
那現在 我今天講的這堂課
可能很多同學會覺得說
我們修道為什麼要知道這些
我們不是說 擒賊先擒王嗎
你對於心王是什麼 你都不知道 對不對
你對於到底是什麼
讓我們起煩惱 你都不知道
你怎麼樣斷除煩惱呢 是不是這樣子
所以說 我們可以說
可能同學會覺得聽得很複雜
這個跟解脫有關係嗎
我們不要把它當作學派 很複雜的這種
到後來很多複雜思想的表現
但最重要的這種關鍵 能夠掌握得住的話
其實有幫對我們斷煩惱 得解脫
其實是有蠻大的這種幫助
所以說對於心意識要分析得清楚
所謂佛法就是在解決有情的煩惱
那至少你要了解有情是什麼
有情 什麼最複雜 心最複雜
人心之不同 各如其面
所以說我們就要來分析這個心
《大乘法義》的唯識 也是在講心
心的作用講了很多 但是佛法不是唯心論
佛法是緣起論
所以它無論講五蘊 講六處 講六界
都一定有精神 有物質
好 我們今天講到這裡 下課
校稿：彥融 教材整理：哲融