字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第82堂
我們上次講到這個
十二緣起呢
再把它做幾個大項的分類
那這個大項的分類呢
上次有跟各位同學談到
四之九 的講義裡面
總共把這個十二緣起
依照印順導師的歸納跟分析
跟各位同學介紹一下
總共從十二緣起當中把它分開來
從 逐物流轉 觸境繫心
生命依持 一直到 生死的本源
我們講的這個課主要是從死生的本源
一直到生命的依持
一直慢慢地從 無明緣行 行緣識 名色六入
這樣慢慢來講
上次是講到生命依持
現在進一步我們要講到生命的依持
上次是講到死生的本源 對不對
接下來要講到生命依持的問題
我們進一步的觀察
從名色呢
名色要從識而有 是不是
我們看到 有沒有看到
生命依持這裡 上面有一個這個名色
名色一定要從識而有
所以說 識緣名色 我們這是往上推
但是識也還是需要依託名色才能夠存在
所以說 我們所有的十二緣起支裡面
每一個箭頭都是怎樣
往前的 單獨的
但是這個名色與識之間
它有兩種的這種相對應的這種關係
所以說它畫了兩個箭頭
不但是名色要從識而有
但是其實識也要緣名色
所以說識緣名色 還是名色緣識
它本身有一個因果對應的這種關係
所以說識與名色是相依相緣而存在的
那在這裡我引一段經文
是在那個什麼
《雜阿含經》卷十二的 288經裡面
也就是我們上次所發的這個講義有沒有
四之六 同學還有沒有留著
有帶來 四之六呢
288經裡面它有講到
在哪裡呢 我們從倒數算過來好了
從倒數算來第21行
慢慢算
從倒數算過來第21行
這裡它有講到
比如說呢
三蘆立於空地 展轉相依而得竪立
若去其一 二亦不立
若去其二 一亦不立
展轉相依而得竪立
識緣名色 亦復如是
展轉相依而得生長
有沒有看到
有沒有看到這一段 有
那其實呢
就是說在這個《雜阿含經》裡面
它就是用這個束蘆來做一個比喻
比喻說呢
名色與識 它本身是輾轉相依的
那識與名色的這個相互依存的關係呢
它不是純粹站在認識論的立場
去說明說有主觀才有客觀 有客觀才有主觀
我們依照經文來看
應該釋迦牟尼佛的本意應該是怎樣
從探討認識活動的根源當中
觸發到生命相依相持而存在的一種見地
那名色我們把今天發的四之九的講義
我們來看看
一直就像我剛才講的
我們這裡不是在講從西洋哲學裡面
從柏拉圖 亞里斯多德
一直在談到到底 理性的思考
以客觀的存在本身
到底它們是什麼樣的關係
釋迦牟尼佛不從西洋哲學的入手處
去做一個解釋
他只是從認識 從這個怎樣
探索認識活動 它的動機是什麼
它的根源是什麼
然後他慢慢去推究到
原來生命的這個依持跟存在
到底是怎麼一回事
那這個 識與名色之間
可以應該是這樣子講 名與色
我們上次講五蘊的時候
也大概有跟各位同學講到
名 我們可以說把它是怎樣
是一種精神體 對不對
色 可以涵蓋了所有的物質
所以說名色 可以說概括了一切
無論是內 身心的精神與物質
還是說外境的一些感受也好
這些通通 這些物質與精神
概括在一切認識的對象當中
但是主要我們在講生命依持的時候
主要還是談到代表有情 身心 色身的一個組織
這個組織涵蓋了精神的活動層面
跟它這個怎樣 色身的一個組織
就是說 我們如果從認識的本身
去推敲生命 精神 物質
它怎麼樣相應跟活動之間
我們可以說產生了三種
第一個就是精神分辨的一個主軸
接下來屬於精神的認識也好
想像也好 記憶也好
它應該是屬於精神活動的層次 對不對
那這個物質本身 可以說是我們身心的感官
但如果說我們把這個認識 再推往外界的話
那應該說我們所認識的山河大地
都應該是屬於物質
那這個物質 以佛法來講 可以說是色的一部分
是不是 物質體的一部分
但是我們這個把它推回來
既然談到生命的依持
主要還是在講到身心之間
不把它講到外境
也唯有不把它講到外境
在十二緣起裡面
名色與識之間 才是談到 身心活動的本身
而不是泛談世界一切認識的現象
這樣能不能夠體會 點頭的人不多 為什麼
這樣子講 認識的本身呢
我上次在講一切法的時候 不是有這樣子講過嗎
佛法 以認識的主體
再加上你的這個怎麼樣 眼耳鼻舌身意
這樣的一個根塵 對不對
透過這一些呢 你可以認識到你的精神活動
你也可以察覺到 你也可以認識到你的色身 對不對
但是呢 你又經由這樣的一個根 這個怎樣
眼耳鼻舌 眼耳鼻舌身意的這樣的感官呢
你又能夠透過這個呢 去認識外在的境界 對不對
那這個呢 只是在我們在一般泛談世界一切法
跟認識的過程當中 是這樣子談
可是今天談到十二緣起
它主要都按照生命的本身來講
所以既然是這樣講的話
這個名色的本身主要是指我們有情組織的要素
這樣懂不懂 把範圍縮小到裡面來
所以說既然是這樣子
這個就和這個五蘊一樣
這個五蘊可以說總括一切的有為法
但是經裡面 我這是做一個譬喻
經中裡面常把它解說為五蘊
把它解說為這是有情組織的一個要素
那這個名色既然是有情身心組織的這個總名
那我們既然談到緣起 對不對
那我們就要追問它從哪裡來
那這個從哪裡來呢
在這個經典上常常在講
從這個父精母血的和合當中
漸漸的發達到人這個怎樣
由胚胎一直到這個長成
一直到老到死 它整個的一個過程
所以說其中最主要的原因
不能夠說
它沒有識的存在 我們這不是往前推嗎
從名色 無明緣行 行緣識
然後慢慢緣到這個名色當中
他這個主要就是說 這個箭頭的本身
不是從名色依識而有
它從識 一直推敲到名色
它主要是在這個名與色之間
名色與識之間 它可以反覆前後的
所以它這個箭頭是畫兩個的
因為它們兩個有在經典上講
就像我們 這個男生當兵呢 他在這個軍隊裡面
不是要三支槍才立得起來嗎
是不是這樣子 缺一缺二都不可
它主要是在講那種依存的關係
也就是我們一般在講 根境識 三者和合而生觸
講認識的這種關係
但是呢 講到這裡呢
識是初入母胎的這個識 對不對
那因識的這個入胎呢 名色才能夠漸漸的增長
漸漸的廣大 不但胎兒是這樣子
甚至說從出胎以後 從少年一直到成人
假使說 識一旦離身的話
那我們的身心組織立刻要崩潰 要腐敗
那這是很明顯的事實
所以說 名色以識為緣
但是我們再看看這個入胎識
假使說沒有名色作為它的依託的話
識也不能夠相續的存在
也就是說 沒有離開物質的精神
也沒有離開精神的物質
所以說佛法是緣起論
它不會說從理性是唯一單獨的存在
有了這個理性的唯一單獨存在
然後才去架構靈魂
然後靈魂進入了肉體以後
靈魂指揮肉體去造作世間所有的一切
佛法不是這樣子
沒有離開精神的物質
也沒有離開物質的精神
它是和合相需的
所以說我們不但是入胎識是如此
我剛才講過
從少年一直到成人
我們每每也因為怎樣
自己身體的這種損害
使生命無法維持而重要 是不是這樣
所以說又說名色緣識
所以說這個識跟名色相互的關係
在這個《大緣方便經》裡面
我們再引一段經文
在《大緣方便經》裡面
這個四之七
《大緣方便經》裡面
的下欄的倒數第二行
它這邊釋迦牟尼佛有講一段話
阿難 緣識有名色 此為何義
若識不入母胎者 有名色不
答曰 無也
這個阿難就說沒有啊
若識入胎不出者 有名色不
答曰 無也
也就是說 如果說是入胎
但是 它這個怎樣
這個不出生 那有名色嗎
他說也沒有
若識出胎 嬰孩壞敗 名色得增長不
答曰 無也
阿難 若無識者 有名色不 答曰 無也
阿難 我以是緣 知
它這個標點符號點錯
阿難 我以是緣 知 名色由識
緣識有名色 我所說者 義在於此
阿難 緣名色有識 此為何義
若識不住名色 則識無住處 若無住處
若無著處 寧有 生老病死憂悲苦惱否 答曰無也
阿難 若無名色 寧有識不 答曰無也
阿難 我以此緣 知 識由名色
緣名色有識 我所說者 義在於此
那這一段 引這一段經文呢
就是我剛才所解釋的意思
這樣聽得懂嗎 懂的人舉手
這麼嚴重 我再重講一下
可能我這個表達的不好
這樣子講 我們在講 識緣名色 名色緣識 當中
我們現在是以胎生學的立場來看
來看 識跟名色之間 它們相互的關係是什麼
所以我剛才才會講到說
以認識論的立場來看的話
那就是不是說 從無明緣行 行緣識 識入母胎
然後再出胎 長養一切 不是
而是說 當我們 比如說 我現在三十歲
還是說 我現在四十歲 五十歲
你就是在這樣的一個 立足點
當你要看某一件東西的時候
是不是你要有眼根 對不對
是不是 你是不是要有外境
你是不是要有眼識
根境識 三者和合 產生觸
對不對 產生一些感覺
然後架構成我們所知所識的世界 對不對
那這個本身
識的本身 你如果把它當作一種知覺 一種記憶
那名與色 可以說是你所要依存的外在的境界
那是色 對不對 名 你可能說是精神的一種活動
但是現在我們在這個十二緣起裡面
如果說我們從胎生學的立場來講
那應該是說 我們在現在往前推
無明 對不對 就是這樣
這是一種愚癡 是不是
那有生的意志力 行 有一種認知的作用
這個時候 識一定要入母胎
識入母胎以後 它才能夠經由父精母血的結合
才能夠產生生命 這樣對不對
所以說這樣的這一層解釋
是站在胎生學的立場去解釋
而不是站在認識的本身
去談到根境識三者和合相應的問題
這樣對不對 懂不懂
這樣懂不懂
那懂的人多了 那可能這樣子就知道了
所以說剛才我舉的這段《大緣方便經》裡面
它就是在談這個問題
所以我剛才所講的
識如果入母胎 不入母胎
那能不能長養 不能
識入母胎 如果不增長
它能不能長養 那不能
識入母胎能增長
但是如果嬰孩生出以後又敗壞
那能不能增長 那不能增長
它只是從一層一層
告訴你說 識緣名色 名色緣識當中
它有什麼樣一個 輾轉相依和合
相緣互持的一種關係
這樣懂不懂
這個是從胎生學的立場來看
但是 問題是這樣子
我們如果說再從認識論的立場來看
所以說我們在講十二緣起支裡面
名色與識之間 可以從胎生學的立場來講
那就是講一個生命 它本身呢
從 有無明 一念的妄動
生的這種意識 愛著
然後它入母胎 出母胎
然後整個生命流轉的過程
這是一種說法
第二種說法就是說
在名色與識之間
可以純粹當作是一種認識論
這種認識論它流轉的本身
並不一定要從生命最源頭的出生開始
而是你每一個剎那
當你有一個愚癡
有一種愛染的這種膠著的時候
你對外面的境界不能夠如實明瞭的時候
這個時候 以無明相應之觸
產生認識然後執著外邊的境界
也能夠造成一種
現在刹那與刹那之間生死流轉的十二緣起論
這樣對不對 這樣聽不懂
好 我把這段解釋 解釋完我再順
識與名色是怎樣 是同時相依而共存的 對不對
那經文裡面我們講得非常明白
是不是《大緣方便經》裡面有解釋
那名色支當中有識蘊 對不對
名色是什麼
色受想行識 對不對
五蘊裡面 名色之間的色
不就是五蘊的色嗎
它是屬於一種物質 對不對
受想行識 是不是屬於精神的
是屬於精神活動的層次 對不對
你們如果聽得懂就用力點頭 好不好
讓我知道說 學懂了
不然我會一再解釋這樣
那名色支當中有識蘊 對不對
同時又有識緣名色的識
那這樣子來講的話 不就有兩個識嗎
各位同學有沒有想到這個問題
有沒有想到
那這樣子的話 好像我們在講這個
好像我們是不是應該去分辨
名色當中的受想行識的識
跟名色 緣識 識緣名色的識
到底這兩個識有沒有不一樣
有沒有不一樣
應該好像要不一樣吧
如果不會不一樣的話
不應該在同時名色緣識 與 識緣名色當中
出現了名色當中的識出現
跟生命依持本身的識出現吧
這兩個應該會有它程度上
還有它含義上的不同 這樣對不對
我們是不是應該可以做這樣的思考
所以說在這個過程當中
悟光師是不是寫一下投影片 好不好
色受想行識 它不是有個識出現嗎
那名色不就色受想行識嗎 對不對
然後我們在這個生命依持裡面的
名色緣識的這個識 不是又出現一個識嗎
那在這個過程當中呢
我們就可以這樣講 所以說為什麼到了後來
大乘的唯識學呢 他在講 結生相續
執持根身的時候呢 六識所依的本識
就是 名色緣識的識
它把它 講成根本識
然後五蘊當中色受想識的識
它把它歸納為那是一種認識的識
分辨的這種識 這樣懂不懂
這識有程度上的不同
所以說 佛法很多的東西
它這追本溯源都有一些思想上的根據
絕對不是憑空而來的
所以說 大乘唯識學
六識所依的本識 就是根據這樣的一個思想
也就是緣起支的具體的說明
所以說 認識的這個作用
要有現實生命靈活的存在 作為一種依據
所以說我們現在在講觸境繫心以後
說明了生命依持的一個緣起觀 是不是這樣子
那這個主要就是談到
胎生學上面 它有做這樣子不同的解說
也就是說 在胎生學的整個過程當中
是將十二緣起支呢
看作一個人從死亡的那一刻
那我們暫且不談到中陰身
從投胎的那一刻開始
一直在講到整個生命產生的過程
但是認識論的本身
它可以單獨的從每一剎那的觸境繫心當中
去展開它整個十二緣起的流轉
如果說我們以認識論為基礎的
這個觸境繫心的話 應該是怎麼講
純粹從認識論的見地來講
像這個《雜阿含經》裡面的這個
294經裡面
294 我們在
四之六頁裡面
下面這個有沒有
294經
我把它念一下好了
如是我聞 一時 佛住王舍城迦蘭陀竹園
爾時 世尊告諸比丘
接下來這一段是我們要講的
愚癡無聞凡夫
無明覆 愛緣繫 得此識身
你們拿一個筆
在上面斷句 因為它這個斷句斷得不太好
內有此識身 外有名色 此二因緣生觸
講到這一段就是在講 無明覆嘛 對不對
那我們拿這個十二緣起的對照表來看 對不對
無明覆 有沒有 無明 接下來呢
這個怎樣 愛緣繫 那這個覆 它這個是形容
無明呢 是覆蓋 對不對 讓我們不得清明
不能夠了知真理 對不對
愛緣繫就是講 繫縛 它也是一個動詞
這個愛染的力量 就像一個繩子把我們綁得死死的
所以說愛緣繫 那這個愛本身 是不是
這個十二緣起支 死生本源 裡面的行 對不對
有沒有感覺啦
你們看經要這樣看
得此識身 那這個識 是不是往後再推 得此識身
內有此識身 外有名色
有沒有 是不是
內有識身 外有名色
名色是怎樣
可以說 根身 還有自己的一些
認識精神層次的一些作用
此二因緣生觸
那接下來 生觸 名色
然後這個六入 根身 生觸 對不對
此六觸入所觸 愚癡無聞凡夫
苦樂受覺 因起種種 等等等等
那接下來 我把它念一下好了
云何為六 眼觸入處 耳鼻舌身意觸入處
若黠慧者 黠慧就是聰明的人
無明覆 愛緣繫 得此識身
如是 內有識身 外有名色 此二緣生六觸入處
它這個跟前面一樣
六觸所觸故
智者生苦樂受覺 因起種種 何等為六
它這個經文是在講
聰明的人怎麼樣呢
愚笨的人怎麼樣呢 對不對
因此種種何等為六 眼觸入處 耳鼻舌身意觸入處
愚夫 黠慧 彼於我所修諸梵者 有何差別
這個時候釋迦牟尼佛就講 講說
無論是聰明的人也好 還是愚笨的人也好
當他沒有修道的時候
他所接受的感覺都是一樣的
都是 無明覆 愛緣繫 得此識身
然後六入觸 然後開始輪轉生死 對不對
但是 愚笨的人跟聰明的人
當他聽到了 我所修諸梵行者
那個時候 當他聽到了佛法以後
他會有什麼差別呢
比丘白佛言 世尊是法根 法眼 法依
善哉 世尊 唯願演說
它這一段就是
諸比丘聞已 當受奉行
這一段的意思就是說
佛陀在問他們
聰明人跟愚笨人通通一樣對不對
可是呢
當他聽聞到佛法的時候會怎麼樣呢
那這一段就說
諸比丘就說
釋迦牟尼佛是法根 是法眼 是法依
釋迦牟尼佛希望你
開演善法 我們聽了當依教奉行 等等之類的
爾時 世尊 這個時候
世尊就跟這些比丘 這些弟子講
告諸比丘 諦聽 善思 仔細的聽 好好的思考
當為汝說 我為你們說
諸比丘 彼愚癡無聞凡夫 無明所覆
愛緣所繫 得此識身
彼無明不斷 愛緣不盡
無明不斷 愛緣不盡 因為這樣的緣故
身壞命終 還復受身
還受身故 不得解脫
生老病死 憂悲惱苦
所以者何 為什麼會這樣子呢
此愚癡凡夫本不修梵行 正向 不是向正
這個經文弄錯了
盡苦 究竟苦邊故
是故 身壞命終還復受身
還受身故 不得解脫
生老病死 憂悲惱苦
這個是愚笨的人
若黠慧者 若聰明的人
無明所覆 愛緣所繫 得此識身
這個時候 雖然說他所受到的是同樣的
但是 彼無明斷 愛緣盡
斷無明 盡這個愛緣
無明斷 愛緣盡故 身壞命終更不復受
不更受故 得解脫 生老病死 憂悲惱苦
所以者何 為什麼會這樣呢
彼先修梵行 正向盡苦 究竟苦邊故
是故 彼身壞命終更不復受
更不受故 得解脫 生老病死 憂悲苦惱
是名凡夫及黠慧者
彼於我所修諸梵行 種種差別
佛說此經已 諸比丘聞佛所說 歡喜奉行
那就是說
但是這一段 這一段的經文
它主要的重點 還是我所強調的
無明覆 愛緣繫 得此識身
接下來 身內有此識身 外有名色
二因緣生觸 此六觸入所觸
然後生起種種的一切
然後無明不斷 愛緣不盡 身壞命終 還復受身
主要它還是在講這個意思
所以說 我們從認識論的觀點 應該是這樣講
識支是六識的 但是呢
我們把它做一個參考就是說
因為入胎識不通於六識
因為我們前面講的 十二支裡面的這個識呢
入胎識跟名色的受想行識的識
應該是怎樣 不相等的
這是從大乘唯識學上
它慢慢這樣子的做參考
它所說的六識呢 一定是指
認識六塵境界的了別識
但是我們現在講說的這個名色緣識的這個識
應該是生命依持的那種愛染的本身
應該是一種根本識
那受緣愛 講到這裡
那就是說這是屬於認識論的
也就是說 我們現在不必把它推加到
整個生命流轉的本身
而是說 當我們現在看到一個東西的時候
這個時候你可以說 識是一種根本識
然後透過外面的這種境界
再加上內心的這種了別
你就能夠產生種種的差別 種種的輪轉
這是從兩種不同的立場來講
接下來 受緣愛 觸緣受
跟上面所講的一樣
那觸是認識的開始
觸境繫心 這個觸是認識的開始
觸可以說是一種感覺
那感覺的發生呢 就要依感覺的這個
感覺機構的這個活動
所以說呢 觸是以六入為緣的 對不對
對不對呀
你沒有 你這個感覺要什麼 要有根身啊
你如果沒有眼睛
沒有眼睛
沒有眼根 作為你的媒介的話 你能夠看到東西嗎
能不能看到東西 不可能嘛 對不對
你沒有耳根的話 你能夠聽到聲音嗎 不可能
那你不可能聽到聲音的話 你怎麼會有感覺呢
你當然沒有感覺嘛 是不是
所以說 觸是以六入為緣
所以說這邊 在觸境繫心的時候
有六入 觸 是不是
雖然說六入的存在
並不是因為認識的生起而有
但是六入不是我們現量所能夠了知的
而是要依客觀的名色反應
而引起認識的作用 才能夠比量的知道
所以說六入是以名色為緣
這樣聽得懂嗎
這個在《楞嚴經》裡面
大概也有類似的這種說法 就是說
你怎麼知道你能夠看見東西
那因為你看見了
這樣聽得懂 你們有沒有感覺
你怎麼知道你能聽見聲音
那是因為你聽到了
所以說在經典上說這個如束蘆
三束的這個草
它本身一定要 根境識三者和合 的時候才相應
所以剛才我講的就是說
眼耳鼻舌身意
不會為了認識而存在
不會為了要感覺而存在
但是你想要你能感覺
你能有知覺 你能夠分辨
你要靠這個六根
這樣懂不懂
聽覺的本身在哪裡
我們如果說知道耳朵的結構
它有一些中耳 內耳 種種一層一層的
還有一個耳膜 對不對
這個本身 你看起來都像
都只是一個 根塵的這種
這個器官而已
但是你真正要有聲音
的這個聲波以後 撞擊到這個耳膜
你才構成你的聽覺 這樣對不對
那如果沒有聲音的本身
這個耳根的存在與否呢
是沒有任何意義的
所以說 佛法的緣起 才會說
根境識 三者和合
一定要這三個具足 才產生什麼
才產生認識 才產生感覺
但是並不說
並不是說這三者都怎麼樣
單獨就能夠存在 都能夠成立
雖然說他們也不是因為三者要和合
所以才存在 才成立 這樣懂不懂
一切都在緣起和合當中
它才有意義 它才會有相應
它主要是在強調這一點
所以說 六入是以名色為緣
六入以名色為緣
那所認識的名色
不能夠離開能知的六識 而知道它的存在
所以說我們所認識的一切
沒有不經過認識而能夠知道它的形象
簡單地說 離去主觀的認識
是沒有任何意義的
這是純粹從認識論的立場
所以說演變到後來的唯識學
才會說唯心所造 依心所現
這個怎麼樣 一切唯心 一切唯識
才會有依他起的時候
都一定以根身 然後轉變出所有的世界
尤其唯識的這個瑜伽行者
在禪觀的過程當中
他要觀水 他就山河大力都變成水
要觀火 所有的山河大力都變成火
那他就會感覺到說
那世間所有的一切
都只是色身根塵的變化而已
才會產生這一些
但是中觀論 它當然不是這樣
中觀論者 他當然不是這樣子講
只是說 如果說我們純粹從這個認識來講
從這個緣起來講
離去主觀的認識 客觀的存在
對我們來講 是真的沒有任何的意義
這樣對不對 對不對
沒關係 我們大家再努力想想
佛法不容易 但是其實不很難
因為它都在講我們生命的本身 對不對
那既然是這樣子的話呢
名色要依識為緣
那我們以認識論的見地來說明
識 名色 六入 跟觸
它的次第就受了形式上的拘束
意義它不會很明顯
假如說能夠從佛教認識論的見地
去做比較自由的觀察的話
我們可以說識支的本身是識
名色支是境界 六入支是根
因為這三者的和合便能夠生觸
在觸支以前建立 識 名色 六入 三支
不外乎只是敘述構成認識的條件而已
這樣對不對
它的意思就是說
我們當從依胎生學的立場來看的時候
十二支說它好像有一個順序 對不對
依無明一念的妄動
再加上生的愛染的意志
然後根本識 執著名色
藉由父精母血的作用入胞胎
是不是 入胞胎產生這個怎樣
胎兒在這個
母胎裡面不是要有十月嗎
十個月當中 它的六根慢慢形成
慢慢形成 當它生出來的時候
就對外面產生了感覺反應
然後你就會有一些感受
你會有一些認知
你會有一些愛著 種種一切
那這個是怎樣
照著我們這一張表的十二緣起支
慢慢的這樣流下來 對不對
這是依胎生學的立場 是不是
但是我們講到認識論的時候
我們不必要這樣子去想
我們單獨把這個識 名色 六入這三個
我們可以說識是認識的本身
名色只是一個怎麼樣 外面的境界
而六入是根塵
我們不必要侷限於從識到名色到六入
不是說不要把它當作一個次第
而是說這三者和合
就能夠產生感覺跟認識的作用
不要侷限於它的這個
一個次第順序的這個線索
這樣子連下來
認識論的本身就是
根境識三者 一和合和合生觸
它主要是在強調這個
這樣懂不懂 有人點頭
所以說呢
識跟名色呢
主要是主觀跟客觀的對立
經過感覺機關六入的聯合才能夠生觸
觸是認識作用的開始
識是有認識作用的心識當體
總之二合生識 三合生觸
是佛教裡面常常這樣子講的
用它來配合緣起支的次第
好像有點參差 對不對
如果說我們能夠比較活潑的
從各種角度去解釋它的話
識 名色 六入 觸
它這四支的意義呢 它就很顯而易見
那也就是說呢 可以這樣子講
十二緣起支 你能夠講 認為它是一個生命之流
那你也可以 就像我剛才一再強調
你可以在當下的本身呢 就產生這些
比如說 如果說要講這個生命的本源
應該是說小孩子生下了
小孩子呢 一念無明妄動
然後意志的愛染 然後入母胎等等一切 對不對
就像我剛才所講的
但是呢 我們現在坐在這裡 是不是
還是說呢 你坐在這個辦公室
然後呢 突然呢 聽到一個聲音
這個聲音呢 是好的聲音
那你能夠聽到 你是不是要六入
是不是要耳根 對不對
再加上你認識的作用 再加上生成
這個時候呢 你就會產生了好的境界
你去執取它 壞的境界呢 你去躲避它
愛 然後 取 有 執著任取 產生業力
然後 有生 老病死 憂悲苦惱
那所以 剎那之間不是也有十二緣起嗎
對不對 從依胎生學 一生的輪轉
跟剎那的輪轉當中 它都可以講緣起
那只是說 從認識論 它是在認識剎那的本身
它從胎生學上來講 是整個生命 一期的生命
它在講十二緣起的過程
但是我們在解釋上面
我們並不一定要那麼僵化的
從識到名色 到六入 不必一定要這樣子解釋
它是這個意思
接下來我們講了十支了 對不對
那這個 緣起支當中
十二緣起講得最詳細
也被佛弟子常常用的 是十二緣起
十二緣起就是加上 無明緣行
那這個行呢 是行為 對不對
經裡面常常講到身行 語行 跟 意行
就是身口意三業 對不對
或者是罪行 福行 跟 不動行
這個我們在這個業裡面有講到
那身語意三業呢 是依行為活動的依據
而去分辨它的善惡
那後者呢 罪行 福行跟不動行
是從倫理和它的結果
它在造作的過程當中 會產生什麼結果去分類的
那上面所說的這個 識
或者是出入的這個胎識
出入母胎的這個胎識
還是說呢 對境覺知的這種 六識
但是呢 識為什麼會入胎
還有 為什麼入此胎 而不入彼胎
那為什麼在這個有情身上起作用
而不在另一個有情身上起作用
要解釋這些的話 我們接著又解釋 行緣識
它這個意思就是告訴我們說
這是前生行為的一個結果
因為前生行為它的這個積聚
累積它的行為 它所創造
準備整個生命的潛得
到了三事和合的時候
這個條件和合的時候
這個新的生命就怎樣
突然它就再現了
因為 我們依持過去行業的性質
自己規定 而且自己在造作未來的身份
那就是說 我們從這裡
生命的依持 再推到生死的本源
那這個 到後來的大乘也講到
尤其唯識裡面 講到
業的本身 它的記憶 它的依持
還有它為什麼 比如說我們投胎
那這個業的本身 為什麼它能夠記憶
那對 業不是剎那生滅的嗎
對不對 意志記憶不是剎那生滅的嗎
為什麼它能夠有這個連貫性
雖然相續 斷斷續續
但是它一定是不斷的延續下去 為什麼
那是因為這個行 就是我們這個造業的關係
那這個業的本身 它經過一種累積
然後呢 識 識的本身 為什麼會入此胎不入彼胎
為什麼我們會受到這些果報 而不受那些果報
原來就是行在支持著我們
它是這樣的往上推
接下來呢
如果說再進一步去推行
這個行業的這個因 為什麼
那這樣子就發現了一個生死的根本 無明
那什麼是無明呢 無明是一個無知
但是這個無明的無知呢 不是什麼都不知道
我一向都是這樣子講
這無明的無知呢 是怎樣
它這樣的一個知呢 是病態的
它是有雜染的知
不在於它什麼都不知道
而在於它的這個知見上起了錯誤
有一些錯誤的知解
也就是因為這種錯誤的知解
障礙了真實的智慧
不能夠了達緣起的真意
在這個上面 無明從它不知與障礙
這個真知的方面來講
它的這種愚癡
如果說從它所見來講
就是錯誤的這種邪見 邪知
所以說無明 說邪見 它都有它根本本源上的意義
接下來 因為無知的倒執 愛 見 執著 等等的煩惱
就會紛紛的起來 然後開始發動身口意三業
或者是善 或者是惡的這種行為
生死的狂流 就在這樣的情形之下
它慢慢一直延續 一直延續
所以說呢 如果說
所以說有人把無明當作一種
很蒙昧的一種生存的意志
不如說它是一個根本的妄執
蒙昧的這種生存意志
應該是在業裡面的 業因裡面的
所以說釋迦牟尼佛
他對於生命本身 他能夠勘破無明
可以說無明滅而起了明 起了智慧
這個時候他才能夠離欲 才能夠得解脫
才能夠成為一切的智者
所以說呢
以佛法的解脫 不是在消業
不是在了業
而是在於勘破生死沉淪的一個障礙
這個障礙是什麼 就是無明的本身
所以佛法的修道
不著重在於整個行業的一種斷它的流
而是在於真知真見上面
所以說造業的本身
業的累積不在於它成為我們的枷鎖
而在於我們對於世間的真理
不能夠明瞭的時候
我們就會一再地犯錯
所以說我們講斷惑證真
不是斷業證真
所以說真正的下手處
要從智慧的啟發開始
但是有一句話
無明跟愛 無明跟行
它是兩個很大的生死的枷鎖
如果說把智慧
跟一種情意的染著呢
如果說我們是無明
跟惡業的話呢
這個煩惱的話呢
我以前有講過
利使跟鈍使 對不對
知見上的錯誤呢
或許我們在課堂上一聽
原來我是因為哪些的觀念錯了
可是呢 當你這個觀念糾正以後呢
你情意上呢
你不太能夠馬上改變
是不是這樣子
那你在不能夠改變的時候呢
情境上的染著就會一直推著你
所以說比如說現在社會上
我舉一個最明顯最明顯的例子
比如說 這個現代的社會呢
有很多的外遇問題
談到外遇 談到情感
男女之間呢 夫妻之間情感的出軌
我想呢
除非是很惡心的人
還是說呢
很自命風流什麼樣子的人呢
對於情感的出軌他會不在意
不然有些人都會認為說
剛剛開始的時候都會覺得說
這個是不好的
可是他明明知道不好
他為什麼還會陷進去 為什麼
那就是說 並不代表他不知道耶 那為什麼
他情意上的這種染著
讓他沒有辦法去脫離這樣的一個環境 是不是
所以我們學佛修道也是這樣
明明看自己的煩惱看得清清楚楚
可是當境界來的時候 你還是怎樣
不由自主的呢 你會怎樣
還是會陷入同樣的情境裡面 你不得出離
所以修道的本身 要從兩方面去下手
智慧上的啟發非常重要
智慧就像我們的眼睛一樣
但是你情意上的染著 那是要靠天天
每天 日復一日 年復一年的修為去改正
這時候我們身心行為
才能夠導向於比較正常
比較健康的方向
所以有一句俗話講 看得破 忍不過 對不對
明明知道是這樣
比如說我們知道
靜坐對我們有好處 讀經典對我們有好處
可是時間一到 不是想打瞌睡 就是想看電視
明明知道修道是很好的
可是你能夠忍受那種天天日復一日 年復一年
那種很正軌的 很常恆的修道生活嗎
有些人不能 是不是這樣子
所以說我們斷煩惱
情意上的執著
這個無明的這種蒙昧 完全通通要解除
所以修道是要雙管齊下的
所以說在這個過程的本身 我們就要知道
一直講到這裡 可以說十二緣起支就已經知道
從生命互相依存的見解去考察
發現了 識跟名色 輾轉相依 對不對
但是如果說把識看成 生死的本源
那絕對不是釋迦牟尼佛的本意
所以說從生命依持上 更說了生死本源的緣起觀
所以說我們要修的智慧 我們要修的是智慧
要斷的是無明 應該是這樣子
那接下來我們講到這裡
我們把十二緣起支再做一個完整的說明
從上面看起來 好像從五支 十支 十二支
好像從簡單到詳細 對不對
但是呢
其實無論是 五支說也好 十支說也好
其實都簡略的本身並不代表那是一種不完備
其實它所有的這個全部都已經
詳細的沒有增加 但是簡略的也沒有欠缺
為什麼呢 我解釋一下
在好像我們從這個五支上來講
我們看我們的講義
從五支上來講 在形式上好像有一些欠缺 對不對
只有這個 老病死 生 有 取 愛 對不對
好像只有這些
好像有點欠缺 但是體察它的意思
其實還是具足十支
所以說你們可以拿一個紅筆
在這個講義上你們自己寫一下
怎麼樣說具足十支呢 我們把這個
我們給你的講義 這個《雜阿含經》卷12 第283
第283經裡面 我跟各位同學講一下
第二行 若於結所繫法隨生味著 顧念 心縛
則愛生 愛緣取
我們講到這裡 在五支以前
你看 講到這個
取緣有 有緣生 生緣老病死 憂悲惱苦
對不對
講到這裡的時候 五支是不是只講到愛
是不是只講到愛 對不對
但是為什麼說 如果只講五支的話
其實意思也很完備 為什麼
因為 就是這段經文
若於結所繫法
那這個結所繫法呢 這個結是什麼
結所繫法就是 內六入 跟 外六入
那又說到這個怎樣 隨生味著
這個隨生味著呢 就是怎樣
受嘛 是不是就是受啊
感受啊 膠著 膠著於認識的本身
說到 顧念 心縛 這個心呢 被它縛住了
這不就是識嗎
所以說呢 你們在下
在旁邊寫一下
那這樣子的話呢
五支跟十支呢
它在內容上沒有什麼增減 對不對
這樣懂吧
接下來我們再看
十支跟十二支呢
也不過是怎樣
三世兩重因果跟
二世一重因果的差別
然後我們再把這個
四支九的這個講義
三世兩重因果表 有沒有
把這個拿起來看
一重因果 是不是
過去的 跟現在的 跟未來的 是不是
至於三世跟二世 倒不重要了
雖然是說 生死的根源在於無明 對不對
有沒有 生死的根源在於無明
但是其實無明 早就含攝在十支裡面的觸裡面
觸有種種的觸
但是在緣起支裡面說 它是一種無明相應之觸
因為無明相應的觸 所以說我們對於
因為這個觸是這樣 認識境界 那是感覺
但是這種感覺是怎樣 不跟明相應 而跟無明相應
那你跟無明相應的話 就是怎樣
會對於我們所取所認知的境界 我們不能夠了知
那不能夠了知無常 苦 空 無我的這個道理
所以說才會產生這個怎麼樣 味著 染著
那就是感受 對不對
這個味著 因染受 生起愛 愛染的心
有愛生取
種種一切 不就開始輪轉了嗎
生取 然後不就有生老病死憂悲苦惱嗎
是不是這樣子
所以說十支說裡面的
我們看這個表
十支說裡面的 識 名色 六入
是怎樣 是構成認識的條件
那其實觸才是認識的開始 對不對
所以說我們把我們這個觸
接下來的六入 名色跟識
都把它包含在
觸的前面的具足因緣裡面
一定要有這些具足的條件 才會產生觸
對不對 那這樣子的時候
十支說 談到還滅的時候
不從識滅則名色滅說起
而說觸滅則受滅開始
這在經典裡面這樣子談
那這樣子的話
是不是十支說裡面
是不是就完全整個都已經包含了 對不對
看經是不是應該這樣看
好 他不會看的 跟著我慢慢教你們看 對不對
好 那我們接下來呢 再把這個 等一下
惑業苦的這個開合隱顯呢 再把它說一下
我這個呢 有寫了一張表
寫了一張表 這是三世兩重因果
各位同學 你們可以拿一支紅筆來畫
那但是呢 我在這個投影片裡面有跟各位同學講
無明 我們先看這張表
那可以對照著
在傳統一般的三世兩重因果裡面
無明跟行是過去式的兩個因
而無明是惑 行是業 對不對
但是呢 再接下來
識 名色 六處(六入) 跟觸 跟受是屬於苦
那是果 是現在世的五果 對不對
愛跟取是惑 有是業
是現在世的三個因緣
生跟老死是苦 未來世的兩個果報
所以說我們看到那個什麼
三世兩重因果
第二行的表 惑業苦 有沒有
它是不是做了這樣子的配置
但是根據這個導師的說法
它不這樣子分
怎麼樣分你知道嗎
應該呢 觸的本身
觸的本身應該是無明相應之觸
所以說呢 觸不是苦果
觸應該也是屬於惑
所以說你們拿一個紅筆寫一下
就像我在投影片上寫的一樣
再接下來 愛與取
愛與取這邊惑業苦
惑業苦呢 愛取呢 把它認為它是一種惑
是不是 那也不對哦
愛取呢 是怎樣 是在行裡面哦
因為這是一種意志的染著
這跟這個怎樣
知解上的這種愚癡呢那是不相同的哦
那業呢 攝在愛取裡面
業攝在愛取 主要是怎樣
是以愛取之攝 攝這個行業
那所以說呢 我們在這裡呢
這個無明相應之觸
愛取呢 應該攝在行業裡面 不攝在惑裡面
那這個呢 有一段經文
《雜阿含經》裡面 卷十二的294經裡面
第二張 四之六裡面
對不對
還是前面那段話
是不是 第二行
愚癡無聞凡夫 無明覆 愛緣繫 得此識身
內有此識身 外有名色
此二因緣生觸 此六觸入所觸
愚癡無聞凡夫 苦樂受覺 因起種種
那這個種種呢
無明覆 愛緣繫 得此識身
這個在《阿含經》裡面到處都看得到這三句話
這就是說 你看看
無明覆 那這不就無明嗎 對不對
愛緣 這個叫愛緣繫 對不對
這個愛緣呢 愛緣繫
本身就是十二緣起支的行嘛 是不是
所以愛取是不是攝在行裡面
它不是無明
它反而是一種情意的染著 對不對
行是愛緣所繫
我們只要比較對照一下
就能夠很明瞭 是不是這樣子
所以說這個跟
所以說原始佛教的這個愛與業
其實是可以相攝的
但是後代的這個論師
我們在這張表裡面 三世兩重因果
這是到後來的這個論師
他把它認為說 偏重在形式上
把十二緣起在做三世兩重因果的時候
在形式上把它偏重於 惑業苦 惑業苦的安排
到後來才說 愛取是惑
其實他不知道 業也攝在愛取裡面
反而把這個有 限定在業的意義上
以為行只是業
其實他不知道業總攝著愛跟取
但是卻說愛跟取是無明所攝
那等到過去 望於過去的無明跟情
說觸是現在的果
其實這樣子的這種分法
在導師的觀念裡面認為說
這還是有點出入的
說觸的這個受是現在的果
其實觸正是逐物流轉的前提
所以說無明是引在觸支裡面的
這樣懂不懂
所以說這個表我們常常看到
從十二支的三個惑 有沒有
兩個業 七個苦的說明裡面
其實釋迦牟尼佛的本意
已經多少被我們所曲解了
這樣懂不懂
我們今天很努力
很努力把十二緣起講完了
我看可能同學聽我的課
也越聽覺得越頭大 是不是
沒有關係
這個佛法正在實踐
很多的我們課三年上下來
如果其中有一兩堂課
對各位同學靈光一現
有點受用的話
其實就不錯了
而且佛法真的是重在實踐
所以我一再強調
佛法不難
因為它是在講我們生命的本身
但是因為我們眾生對自己都不了解
也都不細心的去體察 去思考
所以說常常在觸境逢緣的時候
以無明相應的這種觸 面對世間的感覺
你所做出來的判斷思考都是錯的
而且都是有執著 有偏見的
加上你情義的愛染
這個理智的愚昧 愚癡
所以在這個交縱複雜的過程當中
我們常常會產生很多錯誤的判斷
產生很多無謂的煩惱
在這個過程當中 生死流轉的本身
完全含攝在十二緣起裡面
所以我們學佛的人 最重要的第一個
先在知見上求得正確
在知見上求得正確以後
第二步要實際上去修為
那就是在情意上的染著
一步一步去遠離煩惱
所以說做一個佛教徒 做一個修道人
生活的本身 讓它盡量的簡單
讓它盡量的清淨 其實是相當有必要的
因為心與境之間 那是互相渲染的
如果我們在學佛的過程當中
眼不見可欲之色 耳不聞可欲之聲
慢慢地讓我們遠離塵世的一切
我們的心慢慢也能夠清淨
而不要老是唱高調說 酒肉穿腸過
佛在心中坐
百花叢裡過 片葉不沾身 之類的
不要放這些高調
而是知見的本身 慢慢讓它清明
去聽課 聞法 反省思惟 得到很多佛法的道理
那你在生活上 盡量讓它簡單 樸素
然後在很多生活的這種習慣上
慢慢地與淨法相遇 與惡法遠離
這個時候 你無明 慢慢就會遠離你
但是還要靠著你一份日常實際的修為
這時候我們的身心才能夠產生真正的變化
佛法 當我們聽了這一堂課以後
你們不要把它當作 課堂聽覺得很難
你們回去仔細的思考
從胎生學上來看十二緣起
離我們已經非常遙遠 為什麼
因為我們現在已經生下來 已經作為一個人
但是從認識論的本身對我們
從認識論的本身去思考十二緣起
對我們非常有用
所以說 學佛的人對每一個聽到的聲音
當你在分辨的時候
我們用另外一種立場去觀照 去思考
我所聽到的 我所看到的
我所觸碰到的 我所感覺到的
是跟明相應 還是跟無明相應 是不是
當你在相應以後 接下來你要做出什麼動作
你要常常去反省這些
在反省這些的時候
十二緣起支不是剎那剎那 在生滅在流轉嗎
是不是 我們要讓它不生滅不流轉
就是在感覺的剎那 你要讓明與觸相應
不要讓無明與觸相應
這是一層境界 一層功夫
但是相應了以後 接下來
受 愛 取 有 生老病死
這些在這個行 情意的染織上
有時候你能夠跟明相應
這個時候你就能夠退 不去跟染法相應
但是有時候呢 無明相應之觸
但是接下來呢 情意上的染著呢
我們如果說 有一種修道的功夫的話
它還是能夠讓你慢慢的去遠離
所以說學佛 我不會強調人家
一定要馬上離欲
一定要馬上就做出很多
這個怎麼樣 比如說學佛以後 馬上吃素
馬上過午不食 馬上這樣 馬上那樣 不是
有時候很多修行的本身
是讓你慢慢慢慢的去遠離
慢慢的在生活上養成一種習慣
養成一種很好的習慣
如果說能夠這樣子的話呢
其實生活的本身跟佛法相應
我們在學佛的過程當中
它對我們都是非常有用的東西
它絕對不只是在學理上用而已
所以說這張表你們回去真的可以看一看
它不是說在講說在經典上有這些東西
然後我們聽過就算了
它就是我們在日常生活當中就是發生
是不是 這十二緣起 從認識論的立場
我們在聽課的時候
不是也在產生很多的交流跟對應
產生很多的迴響嗎
聽得懂會產生什麼樣的反應
聽不懂會產生什麼樣的反應
聽得懂以後 又在接下來你要做動作的本身
它又產生什麼樣子的反應
跟產生什麼樣的結果 是不是這樣子
所以說學佛如果說每一時刻都能夠這樣子
正念相續 那個念頭的本身
讓感覺的本身 讓它跟明相應
在情意的本身 你能夠慢慢的遠離執著
這個時候 我想聽每一堂課
都會有每一堂的受用
那不要怕太難 有時候太難的本身
我們覺得難 只是因為我們很少在這裡思考
很少在這裡用心
常常我們的心神 被日常的瑣事
被聲色犬馬所分散了
注意力完全分散
沒有對自己的心
對自己的理性也好
對自己的智慧也好
做過更深層的思考 反省
也沒有對自己真正的下功夫
校稿：彥融 教材整理：哲融