字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第96堂
我們上次講到
一位朋友 他是個醫師
他所人家介紹他去見一個老師
後來我是跟他這樣講
我說你的心地倒蠻好的
不去毀謗
也不去看一個
已經 標榜有已經解脫的
還是說有境界的一個人
你也不去看他的行為
反而是用一種心境 覺得說
他可能真的很不簡單 是不是
而且還可以說出這樣的一篇道理出來
我說這樣子的心呢
用心呢
我想應該相當的善意 是不是這樣子
像有些人呢
這個
有的都要把他說成沒有
那更何況是沒有的
是不是這樣
甚至都是在彼此之間互相的這種誹謗
很多的這種惡意的攻擊 是不是
但是今天根本上有一個問題
那就是說 他看電視 然後開得很大聲
然後率領了一群學生
然後看得每天一定開機了
一定看到晚上12點 已經唱國歌這樣子
然後中午也看連續劇
然後那個時候去的時候正在看什麼
每個都如數家珍
然後人家問他問題
我說你從看這個事情的這種表相
就是說他看電視 那是他的生活的習慣
已經變成他生活的習慣
那解脫 如果說他是一個解脫的人
他的行為 對你來講無關
為什麼 解脫是他 不是你
可是你今天要重視的 要注意的
不是他的行為
難道你要學習他 一起看電視嗎
是不是
從經典上告訴我們的 對不對
歷來的一些故事 也都是這樣子講 對不對
我們以什麼 尤其流傳在世間的正法
我們以什麼來勘驗 以什麼來印證
至少三法印 對不對
至少四依 對不對
那至少 依法不依人吧 依義不依語吧
那就是說 他的行為那是他
可是他講出來的話
他用什麼樣子的方式
來教導那些跟他學習的人
我想你要重視的是這個
不是他的行為 他的外表 對不對
那現在呢 他所教你的東西
那你就需要斟酌
我們沒有智慧
可是經典上流傳給我們的 告訴我們
碰到什麼東西的時候
你要用什麼樣子的
就像一個印章一樣 你要用什麼
你的口信是什麼
你的秘訣是什麼
你的口訣是什麼
是不是正法 那至少三法印 至少四依
是不是 你不要因為他說他是佛
你不要因為他說他是菩薩 他是羅漢
你也不要因為他是你的老師
他是你的父母 你就相信他
佛不是都告訴我嗎
自依止 法依止 莫依依止
是不是 你要依靠法 要依靠正法
他告訴你 他所教導你的東西
那才是你思擇的對象 你選擇的對象
而且話我們再說回來 對不對
以我的感覺 當然我也不是解脫的人
我也是一個具足煩惱的人
可是我就感覺到說有時候呢
我們自己要在修學的過程當中呢
時間都不夠用 哪裡有時間看電視啊
對不對 而且再來
他為什麼要去知道那個導演
為什麼要這樣演
那個演員為什麼要這樣演
他想要知道的動機是什麼
看而不看 那他也可以不看而看啊
對不對 那他那麼多的時間都這樣子用
至少他的這樣的行為
至少不是我們學習的對象
是不是這樣子
所以我是覺得說
那當然好像這個例子
我們舉出來好像比較極端
可是我是覺得說
我們在修學佛法的過程當中
很多人都在談解脫
很多人都在談
他的獨特的法門 獨特的秘方
可是佛法千古不變 所流傳下來的
用什麼樣來印證
這個到底是正法 還是邪法
我想也是需要
靠我們智慧的功夫去辨別 是不是
所以說 解脫者的境界
關於悟入而得心解脫
它有時候有一些相似的
或許有一些真實的
或許有一些淺 有一些深
種類的這種差別
不過從理而事 從事而理
一直到事理一致的這個程序
我們前面所講的
從加行 入見道 入修道
入這個究竟 就是證道 證道位
從千差萬別的法相當中
體會到 法法的常寂滅
體會到 法法的本性空
接下來呢 這個怎樣
從真出俗 真不壞俗
這個慢慢的在 在這個怎樣
事相當中去體驗 去印證
這時候呢 從初定
不是你在定中體會
而且呢 你在這個現實的生活當中呢
都將你這樣的悟境
都將你這樣的觀境呢
跟現實的生活當中去印證
久而久之 純熟了
那這是修道的過程
一直到你純熟了以後呢
究竟位 證道位 這時候
功行純熟 到 動靜一如
事理無礙的境界
我想呢 無論你怎麼樣談解脫
我想這個都是 一個必經的歷程 必經的程序
那接下來呢 我們再談一談這個解脫的重點
這個談解脫呢
應該是從這個體悟真理而來 對不對
那所謂的體悟 所謂的瞭解
是要離妄執 要離一切分別
在修行趨證的行程當中
其實合理的分別 是相當必要的
只是說在臨入證悟的階段
善的分別 不但是惡的 連善的分別
不但是不合理的 連合理的分別
都應該要離去
所以經典上說 法尚應捨 何況非法
對不對
得意忘言 得魚忘筌
是不是 我們現在常常講說 得意忘形
其實這個是怎麼樣
在佛法禪宗的這個公案裡面
它把它 比如說
好像你自己很忘了形了
不是 得意 那個精髓你得到了
言語 語言文字的溝通已經把它忘卻了
得意忘言
那這是一種禪宗的境界
得魚忘筌
你抓到魚以後 那個魚簍子 你還要不要
你要的是魚 你不是那個魚簍子嗎
是不是這樣 所以說這個解脫
真正體悟要離妄執 是需要離一切分別
在修行趨證的行程當中
合理的分別卻是必要的
只是說到了一種悟境的這種階段
所有的一切的分別 一切什麼
法尚應捨 何況非法 你這些都要捨去
所以說在論典上曾經有這樣子的說法
就是說 先以福捨罪 次以捨捨福
這個觀念就是說
你先以善行 來捨掉惡行
先以善行 來頂替惡行
先以善念 來代替惡念
接下來 你要怎麼樣
連這個善念 都要捨去
以這個捨 來捨掉所有的念頭
是不是
所以說 佛見 法見 涅槃見
這個正見 什麼見
無論你什麼見 都是順道法愛生
對無生的悟入 其實是有障礙的
那我想這一點
所以說在禪宗裡面 終於談到後來
要佛來佛斬 魔來魔斬 對不對
最重要呢 這個怎麼樣 有一個觀念
比如說 烏雲會障蔽日光
但是白雲 白雲也會障蔽日光 對不對
鐵鏈 這個怎麼樣 銅鏈會鎖住我們
其實金鏈銀鏈也會鎖住我們 對不對
所以說 這個怎麼樣
我們在學佛的過程當中
我們是要入無分別 剛開始分別
到後來以分別來分別什麼是正 什麼是邪
什麼是正法 什麼是邪法
真的到最後悟入的時候
連這樣的一個分別都是要捨去
原來我們所認識的一切
都是一種抽象的 幻象的
而不是事物的本身
如果說認識
就能夠直接接觸到事物的本身的話
這個在經典 好像《楞嚴經》吧
曾經也有做過這樣的描繪
如果說
我們的思想
抽象的這種概念
就是事物的本身的話
當我們想到火的時候
是不是 就要燒起來了 是不是
為什麼要燒起來呢
原來事物的本身是它
可是呢 你去想到的時候
其實是你的概念
不是那個事物的本身
只是說 為了要表達我們的意境
所以說我們用語言
用文字 透過
語言文字的這種媒介呢
我們做到彼此之間的溝通
做到自己的情意的一種表達
甚至我以前講課 也曾經講過
中文的結構 語言文字的結構
跟歐美國家每一個語系的結構就不太一樣
但是語言會成為一系一系 一列一列
當然它有思考的
有它文化傳承跟它這個怎樣
關涉的地方
但是呢
各位同學有沒有想過
當我們在想的時候
腦袋裡有沒有一連串的語言文字出現 有沒有
有還是沒有啦 你們在想事情嗎
你們都不曾在想嘛
有沒有這樣想過
當你在想一件事情的時候
是不是 腦袋裡面
浮現的就一連串的語言文字
但是呢 在這種文化人類學裡面
它就探索到說呢
甚至說佛法裡面更深刻的去探索到說
其實你在思考的過程當中呢
語言文字 它本身的文法架構
也會障礙你的思考
也會限制你的思考
各位同學有沒有想過這個問題
所以說呢 真正我們用直觀
為什麼就說 你什麼都不要想
你直接碰到了那個東西
那就是證道的過程
為什麼
其實呢 我們真正在想的呢
認識到的 接觸到的
都是這個概念抽象
不是事物的本身
是我們經過我們的訓練
我們的背景 我們的教育
種種一切加起來
這才是成為我們的思考
我們認識到的已經不真切了
所以說 語言 文字 思想
都不是事物的本身
所以說 如果說要真實去體會到
一切法的本性的話
一定要離這些相 離什麼相
離心緣相 離語言相 離文字相 離所有相
那這個事物的形象是相 對不對
語言文字也是一種相
是不是這樣子
所以說 我們現在都在這個
骨子堆裡面 鑽來鑽去
鑽來鑽去 就是這些字嘛 是不是
那所以說呢 離分別
尤其在這個《中觀論頌》裡
《中觀論頌》在《中論》裡面也曾經講到
心行即息 語言易滅
你的心理念的意念
你這個怎樣 揀擇 辨別 抉擇的一個功能
當它息滅了之後 語言文字也就沒有了 是不是
這是你心念的一種作用
所以說法性不但是離名言 離分別 離相
而且是自覺的 是不由他悟的 自知不隨他
這是一種證悟的一個 我想這是一個精髓
而且我們再來說 語言也好 文字也好
甚至我們所認識的一切的
我們以為我們的認識
其實都是相對的
所以說佛法這個叫做二
對不對 兩個嘛 都是相對的
如果說有 我們說有
那也就表示了 它不是沒有
這樣對不對
當我們說動 那其實就表示有靜
所以說當我們在描述什麼東西的時候
其實都是有它的相對性跟侷限性
所以說 說此就一定要說有非此的彼 對不對
彼此 彼此 對不對
所以說我們在整個認知的過程當中
都落入於相對境界
相對呢 只要落入相對
就不叫做 無二的真性
可是佛法叫做 入不二門
不叫做入一門 為什麼
因為你談到一的時候 還是有二
你這樣懂不懂
所以說 佛法它本身在詮釋很多的這種
這個境界的時候 它都是用斬絕的方式
它不告訴你說 那個是什麼
它只是告訴你說 什麼東西不是那個
分辨得出來嗎
我如果說告訴你說
證悟的境界是快樂的
那其實
所謂的快樂也是跟痛苦有差別嘛
對不對 所以說 佛就告訴你說
什麼叫證悟的境界
他是不是在那邊不吃就能飽
對不對 不穿就會暖
佛告訴你說不是
因為呢 吃跟穿
那是怎麼樣 你在現實的生活
輪轉的生命裡面
碰觸對境界
它是你生活生命的一部分
但是解脫的境界跟這些無關
既然無關的話 你不要把它聯想到
是不是 吃穿行住坐臥
證道以後怎麼樣的行住坐臥
解脫以後怎麼樣行住坐臥
因為它也是沒有這些東西
所以說我們在講有為法
有為法 我們為了要再表示
相對於有為說無為
其實那還是落入相對嘛
無為 無所作為 什麼叫無所作為
既然是無所作為
那為什麼還要有無所作為的境界
對不對 所以說我們今天在談這些的過程當中
語言文字 還有我們今天所在這裡所灌輸的觀念
都是相對的境界
都是思想抽象的一種概念
那落入於相對的境界
相對就不是無二的真性
所以說 我們儘管說我們能說 能想 這樣那樣
但是在絕對的真理面前
可以說是有眼睛的瞎子
有耳朵的聾子 是不是
在經典上常常做這樣子的說明
所以說我們經年累月
生活在這種抽象的
而且相對的這個世界當中
不但不能夠契入真理
反而以為我們所觸對的
我們所瞭解的 就是一切事物的本性
我們就把它看作是真實的
這個不但說從五根
直接 我們直接的這種反應的經驗是如此
就是我們推比以來的這個知覺 也是這樣子
所以說 我們真正的是怎樣
徹底我們一定要把這個
虛妄分別的這種意解
徹底的把它推翻
徹底的讓它脫落 尋根究底
這個過程到達一種
一切法不生 則般若生
不是說法 不是有為法跟般若法
不是有為法跟無為法是相對的
而是它這個沒有了
這個沒有了 不代表什麼東西在生起在幻滅
懂不懂 生滅滅已 寂滅為樂
那是生滅的本身沒有了
我們不要談到另外一個是什麼
可是為了我們要表達
我們只好說這個 沒有了 就有了 那一個
這樣懂不懂
但這些都還是在語言文字裡面轉
但是沒有語言文字
我們也不能夠溝通
對不對 所以說以前的禪宗就是
俱胝一指禪 對不對
人家來問他什麼是道 他就這樣
對不對 他說他不懂 那什麼是佛法
什麼是 祖師西來意 他也這樣
這什麼意思啊 對不對
那是他有證道的經驗
後來他一個徒弟看到他
每次因為他這個俱胝禪師是解脫了嘛
那人家來問他呢
禪宗反正他本身就是一種
心行處滅 言語道斷 的一種境界
它是用這樣的一種滅絕斬絕的方式
來傳他的法 來證他的道
所以說人家問他 他就這樣
吃茶去 他也是這樣
人家要問他好 他也是這樣
後來他有一個徒弟在旁邊
侍者在旁邊看著 他說 哎
佛法原來還不簡單 就是這樣嘛
那我也可以開始去另立門戶
開門授徒 開班授徒
以後人家來問我 我就是這樣
就是這樣
人家問我說這個
法師啊 什麼是佛法的大義啊
就這樣 因為他師父也就比這樣嘛
這不簡單 我也會比 對不對
後來他就說 這個很簡單
他就告辭 他師父下山去了
然後也是在那邊開門授徒 是不是
後來很久了 慢慢這個名聲
竟然莫名其妙也傳開了 是不是
所以說很多人都去登門求法
後來他師父聽到了以後
覺得他要去 他就過去
當他去碰到他徒弟的時候
他徒弟看到他這個俱胝禪師過來了
他就說 師父您來
他說 聽說你在這裡開班授徒 是不是
那你傳的是什麼法
他就跟他這樣 一比的時候
他師父就把他的指頭咬下來
那當然表面上看起來很殘忍 對不對
但這個一咬下來
這個徒弟不是作怪
他以為證道就是這樣
那咬下來以後 他就痛得哇哇叫
那沒有指頭 那就算了嘛 對不對
後來下次人家再問他的時候
因為他已經比成一個習慣了
人家問他說 佛法是什麼
他說一比 竟然沒有了
開悟 是不是 他開悟了
很有趣的一個故事
所以我們在這裡談
那就是說 其實我們對於一切都是怎樣
在一種知覺的 抽象的
落入一種語言文字的陷阱
那這一些呢 我們只有真正修證到一種
一切法不生則般若生
真覺現前 這樣才能夠不落入抽象的相對界
脫落名言而真實的實現了這種
超越主觀跟客觀的覺證
這個才是如實的現證一切法真性
所以說法性是不二的
所以我們說入不二門 那就是入一種
這個怎樣
超越一種相對的境界
但是我們也是因為針對相對而說絕對
所以我們現在說 入一種絕對的境界
好像脫落了那個相對 對不對
但是這種語言文字 它本身就是一種遊戲
所以說我們說 諸行無常 諸法無我
那諸行無常 那有人就會問說
那到底佛法 既然諸行無常
那到底佛法所認為的這個怎樣
諸行無常的這個觀念 到底是常還是無常
是不是
我上課的時候 有些學員也會問
那既然就是說
其實常與非常 常與無常
這個其實還是在我們
我們其實應該要檢討到
在我們抽象的思想觀念裡面
還是落入時間相
在還是不在 它還是落入空間相 對不對
生還是滅 它還是落入生滅相
所以說在這個過程當中 佛法說世間無常
它是體悟到世界一切都是因緣所生
一切都是緣起和合
沒有一個固定性 主宰性 不變性 跟 永恆性
而這些本身的無常
它就是一切法的常性 就是一切法的常相
所以說不必要在這種語言文字上
去做一種弔詭的辯證
所以說無二無別的平等性
不但我們要在生活當中
生活在相對境界的我們
想不到 說不到
這個怎樣
縱然我們聽了
其實我們也不太能夠體會的真實
所以說真正能夠自覺的當下
在這個《中論》裡面講
我想各位同學應該上過大乘法義裡面的
這個《中觀》吧 是不是
有談到 離四句 絕百非
那這個怎樣 絕對無一法可說
不來不去 不一不異 不生不滅 是不是
它就是在講這樣子
我們人類的眾生 從有生以來
從來不曾證覺過
一向被無始以來的這種虛妄薰習的這個習慣
是成為我們生死一種妄識
眾生的這種虛妄的心識 越來越分化
所以說感情也好 意志也好 認識也好
讓自己的內心沒有辦法平衡
有時候意志力很堅強
感覺我一定要做
有時候意志力很堅強 覺得我能夠堅持
可是有時候感情又很衝動
覺得馬上要怎麼樣 熱血奔騰
然後有時候又偏向於抽象的認知
覺得什麼事情我應該多思考
讓我們的內心分崩離析 互相矛盾
在這個過程當中 我們的認識
不但五識的這種別別認識
形成不同的知識系統
縱然是怎樣 總取分別的這種意識
受到五識的影響 也缺乏整體的判斷
有時候推想起來
常常又想入非非 不著邊際
所以說內心的分化 內心的偏頗
可以說是一種虛妄 薰染的一種惡果
佛法就是要我們習俗這種虛妄分別
離卻妄執
這個是要脫落層層的這種積習
掃盡一切離析的 一切對立的一種心態
這些除了在內心一味平等
不離相對的一切當中
絕對不可能達得到
所以說智者的正覺 稱為智慧
它不是世俗的知識
它不是與意志情感對立的一種知識
而是在一味的渾融當中
知 情 意
這三者完全淨化的統一
在這裡 我跟各位同學談到
在《楞嚴經》裡面談到有一個觀點 有一個譬喻
我是覺得描寫 而且形容得很好
像我們在這個四念處的禪觀裡面
有一個 觀受是苦
觀心無常 觀法無我 觀身不淨
那我們如果說 在這個經典上有講
眼根 所謂的認識這個東西 你會看見東西
其實是你的 眼根 境界 還有你的眼識
就是我們的視覺神經 三個配合起來
這個 這個 還有這個 才能夠產生構成認識
可是問題眾生不曉得說 這個認識 你的見
你看到了這個情形
其實是三個因緣和合而成的
我們總是認為 背後好像有一個我
在構成這些認識 這樣對不對
對不對
難道你們已經入無我了嗎
不會嘛 對不對
你們還是認為說
你在跟人家講話的時候 還是認為
我在跟別人講話 我在思考
可是佛法裡面沒有一個 我這個東西耶
你要成為思考 一定要你有思考的對象
一定要有思考的能力 一定要你能夠聽得見
一定要你能夠有知識的累積
那麼多的因緣和合而起來
才產生一個思考抽象觀念的
這樣的一個形式呈現 這樣對不對
只是我們都不能夠認知
那我這樣子講呢 各位同學或許覺得
抽象的意念 好像能夠懂
但是在《楞嚴經》裡面
講一個譬喻我覺得講得蠻好的
比如說我們在這個屋子裡面
那這個屋子裡面如果沒有窗
我們能夠看得到外面的東西嗎
看得到嗎
看得到嗎 看不到
看不到 對不對 看不到
可是問題是
當我們打
我們就是說 在這裡開了一扇窗
開了一扇門以後
看得到外面 看不到外面 看得到嗎
看得到 對不對 好
那我問你
是我在看見 還是窗子在看見
你們不曉得誰看見啊
誰看見啊
我 我看見
可是沒有窗子 你看得見嗎
看得見嗎
看不見
所以什麼叫做見
要有我 要有窗 要有外面的境界
還要打開 你才看得見 對不對
關起來的時候 不成其為見
這樣對不對 對不對啦 不要怕嘛
所以說有時候我們在上空
上這個空觀的 講實在到後來呢
學生都很好玩
有時候我也跟他們開玩笑
我說 這個叫做什麼 杯子
這個叫做什麼 對不對 經被 對不對
語言文字是假的 有沒有用 有用
其性本空 為什麼 它是假名嘛
有用就是說 約定俗成
你能夠這個怎麼樣 因標立名 對不對
可是呢 我要把它改成 我說
這個叫做經被 可不可以
可不可以啦 可以啦 為什麼不可以呢
我們大家約定嘛
這個叫做杯子 可不可以
可以
好 那這個是什麼
什麼啦
這個是什麼
經被 對對對
杯子
假的嘛
我要叫他什麼就是什麼
對不對
可是呢
我們會不會因之而執著呢
執著 對不對
好 那我們現在說
這個是杯子 這個是經被
跟說這個是經被 這個是杯子
其實沒有兩樣啊
但是那個東西 我們只是指這個名字
我們達到一種標示的功能而已
對不對
不過呢 這個怎樣
我再問你 這個是什麼
那它有前題嘛 對不對
你要有一個這樣 因緣和合
所以說呢 我們在這裡上這個怎樣
上課呢 這個怎樣
不能夠說
所以說佛法呢 它在分析
但是呢 你不能夠悖亂世間
所以說呢 不要學到後來呢
回去你說 這叫經被 對不對
那這樣人家會覺得 你是不是神經錯亂啊
是不是 你不到這裡上課還好
上課回去呢 連這個都不認得了
對不對 這個很有趣
所以說呢 就知道說呢
我們在講這個怎麼樣 眼根 眼識
根境識 三者和合 產生觸
然後產生認識這個功能 產生見
那這個或許你不懂
可是很簡單 我 窗戶 還有外面的景色
當窗戶關起來的時候
你會看到 這個人的眼睛
見不成其為見 對不對
好 當它開的時候 我們成其為見
是窗子在見嗎 還是我在見 是不是我在見
不是
沒有我 沒有窗子 成其為見嗎
成不成其為見 不成其為見 這叫做緣起
道理懂了 對不對
沒辦法
是不是 你還是修不來啊
原來呢 觀身不淨 觀法無我 觀受是苦
這個 觀心無常 觀心無常 對不對
觀見 色受想行識 無常
理上透得過
慢慢你要在修行上呢
每一件事情你都要這樣觀照
都要這樣觀照
慢慢他就能夠成熟
所以什麼叫做觀 什麼叫做慧
就是一種修學的功夫嘛 是不是
所以說在《楞嚴經》呢
它這個譬喻我是覺得講得蠻好
是不是 因為說根境識
好像畢竟跟你的身心還是混為一體 對不對
講這個呢 就感覺
我想把這個譬喻拉得遠
我想我們就應該更能夠體會 是不是
所以說談到這裡呢 就是說
這是一種差別的 分別的一種觀門
但是呢 我們真正要得解脫呢 反而是怎樣
這些所有的知見 完全都泯滅了以後
完全都泯滅了以後呢 正見的時候呢
你就沒有能知跟所知的一種對立的心境
所以說呢 無有如外智 無有智外如
那可是呢 這個也還只是說
用這個怎樣 證悟者的這種心境呢
來描寫來形容
來描寫形容呢 在證悟當中呢
這個不可說 那個不可說
那在不可說當中呢
想要假設 想要說明
那我們就只好說 一切平等不二
不入相對 這樣叫做 入不二法門
或者是說 入一真法界
所以說解脫必須要證悟
但悟入的重點在於 離分別
我想這個是第一個 先給各位強調
但是在入無分別的時候
前面你要分別 對不對
那這個就是前面聞思修的功夫
那這個慢慢一層一層的進去
所以說在佛教當中有一個
但是在佛教當中有一個很通俗的
但是多少這個思想是有點需要斟酌的
就有一種返本還原的一種思想
認為說 我們的心 是本來是清淨光明的
沒有一絲雜染的
那今天因為客塵煩惱的這種蒙蔽
所以說迷真 而流轉生死
但是我們本來如此
那我們現在的心體也還是如此
如果說能夠離卻妄染
那本來清淨的自心 便會顯露出來
這樣的觀念 對不對
說對的 舉手
說錯的 舉手
那你們怎麼樣
灰色地帶
不表示 不是黑 不是白嘛
就是灰嘛 對不對
不對
那你們沒有舉手啊 對不對
所以也不代表你們知道
為什麼呢
其實呢
真正呢
這個
我們在想說 我們現在煩惱是因為
客塵煩惱 蒙蔽 本來清淨
那這些呢 其實還是怎麼樣
還是落入時間的觀念呢
那我們今天說呢 心性的一種空寂
本來如此 其實我們真正要說明解脫的境界
是說明它的超越時空
並不是說呢 落在時間的觀念當中
想像它 原來就是如此的
那這個呢 絕對不是說 先有清淨 後有塵染
甚至說呢 說這個怎樣 從真起妄
那我們現在呢 返本歸真 這個觀念不對
如果以緣起來講的話 對不對 因緣所生法
你本來清淨 那你本來就清淨了嘛 是不是
那你變成還是有一個主體呀
然後呢 但是這個呢 就是慢慢後來呢
這個如來藏的思想 慢慢就跟它相應了
那這個最重要的根源是怎樣
眾生的這種心念呢
不太能夠體悟到緣起性空
怎麼會覺得什麼東西都沒有呢
那到底流轉的是誰呢 生死的是誰呢
造業受報 記憶的是誰呢
我們在這裡夾纏不清
夾纏不清的本身呢 還是因為有我見 有我所見
有時間的觀念 有空間的觀念
我們才在這裡 這裡糾纏不清呀
是不是這樣子
所以說呢 這種觀念說
這個怎樣 返本還原 本來清淨
這個怎樣 歸到真空家鄉
到後來 無極老母 無生老母
其實這個思想 都還是這樣
那如果說這樣子的話
我們修行修行修行修行到最後
他就能夠得解脫
那到底本來清淨 為什麼會墮落呢
那現在墮落了 我們修行讓他清淨了
那如果他萬一不小心又墮落了怎麼辦
那你這邊修不完啊 對不對
修一次都辛苦得要死
修不完那怎麼得了
對不對 所以說這個觀念不太對
徹底說來 不但不是 先真後妄
在現實當中 反而是由於妄想才能夠正覺
是不是這樣子
所以說人類有此虛妄分別
就是我們明確的有了別的意識
不是我們本來就不分別 但後來突然分別
現在分別 後來入無分別 不是這樣子
人類有此虛妄分別
而且是特別有很明確的
很明顯的這種明瞭的意識
那這樣子才會知道說 自己的認識錯誤
知道抽象的概念 並非事物的本身
那這個是一般眾生所不易做到的
除了人類之外
由於人類的這種虛妄分別的能力非常的強
那發展到高度的時候 我們在講這個
前面講的人類三個特勝的時候
梵行勝 對不對 不是還有一個 憶念勝 嗎
這個 憶念勝 就是我們在這裡講人類的特勝
也就只有我們這種人類
強烈的這種虛妄分別的特質
才能夠積極的修證
然後從這個修證當中超越能思所思
進入到一種無分別的境界
如果說不能夠瞭解這一點的話
要遠離分別 我們就會怎樣
一直往禪定去修行 對不對
要無分別很簡單 那我就靜坐
靜坐讓它不要想像就好了
真正的根解問題不在這裡喔
這個我們開頭就是講到
修習觀慧了達到
今天就是因為我們有這樣的特性
然後修學觀慧就是強烈的在分別
然後慢慢的進入這種能與所之間
都能夠混融一體
你已經不知道 誰在施這個法
法也不為你施
在這樣的一個混融的過程當中
那當然這個很難
就是我們用言語去描寫
但是很難去體會
我想這個還是要靠我們
真正的一種修證的過程
這樣子修習觀慧
引發證入這種正智的法門
所以說 為什麼佛法
我再強調一次
由戒生定 由定發慧
而不是一下子就是怎樣
強調這種禪修的法門
如果說你只是說
這個什麼都不分別
那就是解脫的話
那這個不是真正佛法
所要修到的一種境界
那接下來我們再談一談
這個解脫者的心境
那這一個是可以說離我們相當的遠
我們都沒有解脫 對不對
但是大概經典上有幾個描寫
證得諸法真性的境地
其實不能夠形容
那如果說我們 方便的說 譬喻說 善巧說
那可以在經典上用三個境界來描寫
第一個 光明
那就是說 我們明明白白地去體驗
沒有一點點的猶豫
沒有一點點的陰闇
沒有一點點的闇昧
那這個不但是自覺自證
而且這個心光煥然
而且有渾融大光明的一種直覺 光明
第二個 空靈
也就是說 直覺到一切無所障礙
沒有一點點的纏縛 沒有一點點這個的怎樣
這個怎樣 不舒服的感覺
那這個在經中就做一個譬喻
好像我們的手這個捫摸虛空 對不對
當我們手去碰到這個桌子的時候
只要桌子佔有的空間
那它就不能夠被我們所觸碰 對不對
那證悟者的境界那是一種空靈的境界
就好像這個手在虛空上一樣
無所障礙 很輕鬆 很自然
再來呢 喜樂
由於我們這個眾生的煩惱 煩惱深重
所以說常常觸境逢緣的時候
就產生很多的煩惱
等到你得解脫的時候
身心放下 煩惱完全放下
獲得了從未曾嚐過的一種 輕安 法樂
那這個不是一般的喜樂喔
它是不苦 但是它也離樂
可以說在這個平等 在一切的這種捨
這種捨離當中 它所湧出的一種妙樂
這樣講就是說 在經典當中強調
解脫的境界 光明
解脫的心境 空靈
解脫的心境 喜樂
就是做這樣的描述
這三者可以說是徹悟真性
一個解脫的聖者
他所解脫 他所享受的一種境界
但是在禪定的修學當中
也有一些 也有類似的一種
類似禪境的一種幻覺跟妄覺
有人靜坐坐著 身心清淨 身心放下
虛空泯滅 我成佛了
有沒有人這樣呢 也有
但是這是一種類似的定境
類似微小的這種輕安
這些跟真正的得解脫 還不是一樣
那在這個得解脫的
解脫者的心境跟一般人都不相同
比如說第一個 他一定是怎樣 不憂不悔
沒有憂愁 也沒有悔恨 對不對
可以說沒有憂慮 他不太像一般人一樣
生年不滿百 常懷千歲憂 對不對
有憂愁有煩惱的人
其實真的是很痛苦 是不是
今天這樣子想 明天那樣子想
想到今天 想到明天
想到十年 二十年 三十年
那死了 那時候又怎麼辦 對不對
現在的難題都不能解決
還要想到死以後 對不對
年輕的煩惱都沒辦法解決
還想到老了以後
這個是煩惱大的不得了 是不是
那一個解脫的這個聖者
他心安理得 對不對
所以才說才能夠
飢來吃飯 睏來眠
那我們呢
我們是怎樣
吃飯的時候想睡覺
睡覺的時候又想吃飯
想別的事情
所以我也常常講
以前念書的時候
這個一天八堂課 對不對
上國文課算數學 上數學課背地理
上地理課又念歷史 就這樣 對不對
吃飯的時候 不把飯好好的吃 對不對
走路的時候 不把路好好的走
想東想西 想前想後 煩惱的不得了
那一個解脫的聖者 他就不憂不悔
過去的事情讓它過去
他不會再去思前想後 不憂愁
不悔恨 不惱怒 是不是
再接下來 不疑不惑
一個解脫的聖者
由於真性的這種真知灼見
他從內心裡所流露出來的
對自己的這種絕對的自信
有些人 優柔寡斷
碰到一件事情 想要這樣做
等一下想一想 可能不好
不要 不要 不要這樣做
等一下想一想 其實也沒有什麼關係
做做看 可能不會損失
沒關係 沒關係 去做
這樣想一想 還是不好
我看這樣可能真的會有問題
所以說睡了一半起來打電話
我看你還是不要做
有沒有這種人呢 多的是
我們是不是這樣的人呢
大部分也都是 對不對
齷齪 操煩 又哩囉 對不對
所以有些台灣話很傳神
我們凡夫就是這樣 很苦惱的啦
但是解脫的聖者
不疑不惑 因為他有智慧
他對於生命一切都已經了然
然後如果說 從俗入真 從真出俗
他在這種面對境界的時候
他所下的判斷 再加上他所受過的訓練
他這樣的判斷
那就是他在判斷的過程當中
不疑懼 不憂悔
而且這樣的判斷 也都是
恰合時代 恰合時空 恰合整個背景
做出最適切的反應跟處理
那這樣的人其實是很快樂的
那當然是我們還沒有解脫
不可能學得到 對不對
那可是呢
解脫的境界 光明 空靈 喜樂
我們還沒有解脫 對不對
那這個解脫的心境
不憂不悔 不疑不惑 不忘不失
我們也得不到
那我們眾生怎麼樣在苦惱的世間
得到一點安身立命的法寶呢
其實我是覺得每一個人
在修學佛法的過程當中
你都要累積
這個怎樣
經過你佛法的修學
累積你人生處世的一種經驗
像我個人 不過這也跟個性有關
但是個性是怎麼造成的
還是積習所造成的 對不對
所以說命運的悲劇
命運的悲劇跟個性有百分之百的關係
同樣的一件事
你為什麼這樣看
他為什麼那樣看 對不對
同樣的一句話
你為什麼這樣聽
他為什麼又要那樣聽
話不會聽 人不會做 對不對
話不會聽的過程當中呢
好話聽成壞話 是不是 好事做成壞事
那今天就因為在這個好壞當中呢
你自己的心被它牽扯
所以說呢 你就被糾纏在其中
那所以說呢 真正的悲劇呢
是自己個性所造成
命運是怎樣 個性所造成的
所以我也常常講
別人不可能傷害你
你不同意 沒有人能夠傷害你
你不要覺得我受到很大的挫折
我受到很大的壓抑
我受到很大的坎坷
別人罵你 你不同意 別人罵你笨 對不對
你不答應 你不想說 對
我真的很笨 那你怎麼會難過 是不是
如果說你今天覺得說
你這個智商不但有180 還有240
人家如果罵你笨 你心裡一定想說
他才瞎了眼了 我才不笨
那怎樣 你對你自己有自信 對不對
所以我是覺得說
我們事情處理可以這樣子
像我自己也常常這樣告訴我自己
碰到一個什麼事情
你就坐下來想清楚
要做不做
要進要退
要說不說
想好
想好了以後做了
你就不要再後悔 後悔都沒有用
那你不要猶豫不決
像有些人不是
我這個公司要調我到南部去
我去呢還是不去呢
去啊 我這個又升小組長
然後呢又加一點薪水
可是我臺北 有這樣 有那樣
然後想一想 算了算了算了
等到怎麼樣
等到呢又開始發酵了
又拿起來再想一遍
是不是
然後你在這個時間當中
你也沒有做好任何的事情
是不是這樣子
所以說呢我們還可以舉一個例子
像搬家
想搬不想搬 對不對
然後呢 就這個東西呢 要搬
想決定要搬的東西 都收到包袱裡面
還沒推出門的想說 啊算了
就把它放上去 對不對
放上去想說 不然還是搬好了
那再把它 那你一生都在收拾行李
你也搬不成家 對不對
那我覺得慢慢你就要養成
要就乾脆 想好做 做
你就不要後悔 後悔都沒有用
人的一生常常在這種後悔當中過日子
常常在想 想來想去當中過日子
你事情沒有做成
你一生的時間都浪費掉
那不是說你要橫衝直撞
不是你要 莽夫之勇
碰到什麼事情 馬上感情衝動 站起來 馬上
不是這樣 你想清楚 你想清楚
那我想 不疑不惑
縱然我們不是已經得解脫的聖者
但是 得解脫的那種聖者的風範
還是我們可以學習
那接下來 這個怎樣 不忘不失
可以說體會了這種解脫
它所悟的不會忘失
就像好像他不會忘記自己一樣
在任何的情況之下
他都能夠直接的明確的真理現前
所以說在禪宗有一些禪師
在這種勘驗的方法
或者是問答 或者是棒喝
他都是這樣
不容你 做第二念的思考
如果說一涉思量的話
都是這樣光影門頭 不是真正的開悟
所以說從前有一個故事
就是說一個
一個禪宗的一個公案
有一個人在禪堂裡面靜坐
他參話頭 他悟道了
那悟道了以後
他的這個師父為了要考驗他
是不是真實的這種徹悟
就在他睡覺的時候
等他睡覺之後
就去捏他的鼻子
捏得很痛
然後一捏他就醒來
他就問他一句話頭
他馬上回答
回答的就是契入真理
直接 是這樣子體會出來的
他老師就說 對 這是證悟了
那我們現在不是
所以說剛才所講的
那位俱胝一指禪
俱胝禪師的那個徒弟就是這樣
禪宗呢 當你碰到什麼境界的時候
因為因緣不同 事情不同 環境不同了
表現出來的絕對不可能一樣 對不對
那他呢 學他師父依樣畫葫蘆
對不對 他學到他的皮 他的毛
對不對 他的骨 他沒有學到他的神
是不是 所以說我們在這種證悟的境界
不忘不失 任何境界現前 馬上
碰到的境界 馬上反應
這是一種解脫的心境
但是解脫者的心量跟風度
卻是跟著他的這種累生的修學
他所呈現出來的風範也會不同
有些人得瞭解脫以後
立身處世上面都表現出一種謹言的 拔俗的
也就是說在儒家來講
是一種卷者的一種風範 是不是
接下來有一些比如說
表現一種和而不流的一種風格
這些雖然是說跟著解脫的聖者
他本身的這種氣質有關 積習有關
但是悟入了理境 遍於一切 不離一切
那這個呢 我想都是相同的
那這個可以說呢
我們剛才所講的是從悟境
做大類的這種分別
其實呢 從這個無始以來的這個習性不同
聲聞也好 菩薩也好 它都有不同的風格
所以說呢 比如說這個
貪行人 他解脫以後呢
他是怎樣 混俗和光 對不對
那這個瞋行人呢 比如說謹言不群 是不是
那這個慢行人 勇於負責
他會有一些不同的表現出來的風格
那如果說呢 以這個悟境的風格來講呢
聲聞聖者呢 在這個大乘的經典來講
認為他不徹底
真正徹底的是怎樣
世出世間無礙的一種大智慧
圓融無礙的大智慧
那就是要菩薩進入佛的境界
才能夠體會得到
那接下來呢 這個解脫的這個風格
解脫的特色 講過了
接下來呢 我們再談一談
解脫者的生活
解脫了以後 到底他怎麼過日子
是不是像我們剛才講的那樣
可以看電視 看而不看 不看而看
這樣是不是 真的是這樣嗎
在這個經典上描述的
在日常生活方面呢
聲聞聖者得了解脫的
大部分都會偏重這個禪定的修學
而漠視外界
那他們的生活呢
在這個經典上描述
他們的態度呢 非常的自足
在經典上有講
少事 少業 少希望住
對於人事不太關心
簡樸 甜淡 有點的 靜謐 孤獨
這是聲聞聖者解脫以後
他所呈現出來的風格
比如說以財務來講
以錢財來講 金錢來講
這個聲聞聖者覺得說 這個是毒蛇
這個是毒蛇
不可以親近
這個有不如無
可是如果說是大乘的這個怎麼樣
這個聖者解脫以後
他是怎樣
他一定會拿這個財物去供養三寶
他不會貪多 可是有對他來講
他覺得也蠻好 他可以佈施
也可以做功德 是不是這樣子
那這個怎樣 利用它 但是不厭惡它
這是大乘 這個菩薩
在這個經典上曾經講到
阿育王他去巡禮一些聖者
聲聞聖者的舍利
他到薄拘羅尊者的舍利塔的時候
聽到隨從的人講說
這位尊者生平無求於人
那也不向人說法
那這個怎樣
阿育王就嫌他這個怎樣
與世無益
雖然與世無爭可是怎樣
也與世無益 對不對
然後他就怎樣
跟他的侍從講說
那不然拿一塊錢供養他就好了
反正他生前也不要錢嘛 對不對
等到把這個錢
放在這個塔前的時候
這個錢馬上飛出去
這個時候阿育王就讚嘆他說
少欲知足到連一塊錢也不要
真的是稀有 稀有
所以說我們由此就可以想見到就是說
解脫那是一定的
但是它的習氣長久以來
它也會風格不一樣
所以說不要說解脫
我想說每一位修道人
他也會有他特殊的氣質
有些人謹言不拔
講到錢 貧僧修圓阿堵物 對不對
那有些人是怎麼樣
悲無量 喜無量 捨無量
他越多越好
要多要做什麼
可以佈施給更多的人
但是 有與無在一念之間
多與少在一念之間
這個貪心跟無量的佈施的悲心
也在一念之間
所以我們如果說今天在做慈善事業
在做什麼事業
做一點點
不以少為足
想要做得多 做得好 做得大
這個也不是一種隨緣
這也不是一種隨順因緣喔 對不對
凡你是在追求因緣
這個怎樣 追逐因緣 是不是
你在強求這個因緣 是不是
隨緣隨分 做佈施嘛
隨輪隨分 做供養嘛
慈善事業 文教事業 通通都一樣
做到呢 做到這個怎樣
翻起看到佛教的雜誌
一看到 啊 別人做的法會竟然比我更大
下令下次做的比他更大
這是什麼心態
這是在
傳法嗎 這是在住持正法嗎
這是在用正常的心態度眾生嗎
不是 還是雜染心 是不是這樣子
所以說呢 這個怎樣
我們這個解脫是談不上啦
但是呢 今天說修行 說度眾
說做這個慈善教育文化事業
其實我們自己也好好想一想
所以最近昭慧法師寫了一篇
在自立早報寫了一篇論壇
宗教的一個托拉斯
教界中人也一樣
佛教徒我們也要自我反省
美其名為佈施
美其名為慈善
美其名為 要辦什麼事業
辦到只有你能辦 別人不能辦
辦到你辦 別人就再也存不下去
再也辦不下去
這個情況太可怕
是不是這樣
我們自己也是一樣
說法度眾
說到度到一定不能別人度
只能自己度
不弄供養不能落入別人的口袋
只能落入自己的功德箱
這有問題喔 相當有問題喔 是不是
學員什麼之間 這個做事
對不對 這個活動是你做
下次就不允許別人做
只要聽到別人做得比我好
那個心裡簡直比什麼都還難過
這個相當 相當有毛病喔 是不是
所以我們在學佛的過程當中
不要說解脫以後怎麼樣
不要說你要斷煩惱 你不辦事
不要說你 斷煩惱 你要修行
你不跟人接觸
你就在人與事當中
把它當作一面鏡子照照你自己
你不要老是照別人
這個不修行 這個不持戒
這個不佈施 那個不慈悲
那個不忍辱 你不要這樣
你照照你自己
相當有意思
所以說學佛 也是要一直反省
一直自己在反省跟檢討
在超越自己的過程當中
所以說這個怎麼樣
但是解脫者 於人於事不捨棄
不厭倦 但是也不追求
所以我上次講
只見因緣 不見你我
因緣來了 做
因緣走了 你不要去強求
那一定要你做 一定要我做
一定別人做不行 一定要自己做
那這個 相當麻煩 相當麻煩
愛生則苦生
我想都不是一個
很好的心態去處理一個事情
是不是這樣子 所以說有一句話也說得好
是非成敗渾不論 獨留情意落江湖
它也有一種這樣的風範
這樣的一種氣度 是不是
所以說這個怎樣 無論是聲聞跟菩薩
凡事由這個性慧深入
得來的這種堅定精進的 都非常有力
一般看為艱苦的 根本不可能的
但在聖者的這種心情上面 能夠克服
尤其是菩薩 為什麼說
難行能行 難忍能忍
那這個就是說 他體會到緣起
他體會到性空 體會到無生 是不是
在一切因緣法相當中
沒有任何的事情能夠障礙他
沒有什麼事情能夠干擾他
那在因緣隨順的這種過程當中
一生一生的流轉
看似流轉 其實不流轉 對不對
生命的本身 它就是這樣子
那用這樣一種解脫的境界來講
它 難對它來講 已經沒有差別 是不是
那我們平常所講的 八風吹不動 對不對
利衰苦樂 稱毀譏譽 對不對
這個蘇東坡說這個怎樣
說他已經八風吹不動 對不對
那其實 對於解脫的聖者來講
才是真正的八風吹不動
這個怎樣
稱讚他也好 毀謗他也好
甚至說呢 這個怎麼樣
成也好 敗也好
是也好 非也好
他已經不動心
因緣他就這樣子的順 這樣子的做
他也盡心 他也不去逃避
這是何等的風範
何等的氣度跟何等的心量
是不是這樣子
那這個怎樣
甚至到了生死的關頭
都能夠保持寧靜而安詳自在
不為生死所苦惱
所以說在經中當中有講
歡喜捨受
要死了 很歡喜
這個時節因緣終於到了
是不是這樣子
一般所說的 預知時至
臨死的時候身體 或許受苦 或許不受苦
但是呢
這個怎樣
心都不再苦了
是不是這樣子
我們一般在中國人
人死的時候都說要哭
不哭就不笑
對不對 這個實在有點問題
對不對 不要一定要為了禮俗
強制的一定要這樣子做
但是這個怎樣
想哭就哭吧
但是你是 要見因緣 不見人我
而不是說悲傷
這個人終於過去了 以後再也見不到他
那思念 這個懷念什麼 這個倒是不必要
所以說在這個怎樣
莊子 他不是說這個怎樣
一般人都說他很達觀 對不對
很樂觀
他太太死的時候呢
這個怎樣 他還鼓盆而歌 是不是
好像說他把生死看透了
真的是這樣嗎
其實固然不必哭
那又何必笑呢
是不是 對不對
那其實你也是
故意嘛
死了 死了 好我知道 那料理一下嘛
那你又何必拿著這個破臉盆
到旁邊去敲著唱歌 什麼意思
你還是很故意嘛 對不對
不必哭 不要笑 不要故意笑 是不是
哭不出來啦 但是也不必一定要這樣子
所以我想 佛法看待這個世間
它就是 任運流轉
那這個怎樣
接下來我們來談一談
解脫跟究竟解脫
二乘的聖者跟菩薩
從證悟而得的解脫
也還有不圓滿
比如說經典上也做過一個譬喻
比如說我們的手跟腳被手銬銬住了
還是說被繩索綁住了
綁了很久 對不對
綁很久綁到我們已經
習慣被綁住的這種感覺
等到哪一天解脫開來了
手腳的動作 總會有點不自在
各位同學有沒有這樣的體會
開玩笑 我哪有被綁這麼久過的
又不是說被關 對不對
好 那你們有沒有戴過手錶的經驗
有啊 我就戴手錶
對不對 每個人都戴手錶
這手錶剛剛戴的時候還覺得重 對不對
戴到後來呢 你沒有它
有些人哪一天錶拔下來 他還會這樣甩
有時候還要看看錶呢
他沒有錶他覺得很奇怪
對不對 那就怎樣 他習慣了
等到他習慣了以後呢
他拔下來的時候呢
好像他覺得還有喔
還有一個錶在這裡
是不是這樣
所以說呢
這也可以做一個譬喻就是說
二乘的聖者他雖然斷盡煩惱而得解脫
但是煩惱的習氣呢
這種習氣是怎樣
在於長久它的累積
雖然不障礙生死 不障礙解脫
不障礙這種心地的自在
但是呢 還是一種餘習 一種習氣
那這個呢
從這個整個究竟圓滿來看呢
它畢竟還是一種缺點
因為從無始以來的煩惱 多而且重
已經很深刻的去影響身心
所以說 雖然說由智慧去破除煩惱
但是身心仍不免遭受
過去剩餘的煩惱的習氣
的一種慣習的力量所左右 所推動
這樣的一種慣習性 慣習氣 就是一種習氣
那聲聞上有這種習氣的很多
像這個阿那律 常常會罵人
那你說 聲聞
這個聖者都已經解脫了
怎麼還會罵人呢
他過去習慣 過去習慣
對不對 常常愛罵人
對不對 所以說呢 我們這個
上一堂課所舉的那個例子 對不對
對方有沒有得解脫 跟我們無關
對不對 但是他用什麼樣子的法門來教導人
是不是 那這個
連聖者 連聲聞解脫的聖者
都還有餘息未除
更何況還沒有解脫的凡夫 我想
習氣 也是煩惱的不得了 多的不得了
所以說我們今天學佛
今天我們所謂的善知識
能夠有滿分的善知識
他這個怎麼樣 俱解脫 心解脫 慧解脫
樣樣得解脫 戒行清淨
禪定深透 智慧開解
這相當好 但是呢
如果說我們的老師 法師
我們的皈依師
他還能夠教授我們一些正法
引我們上道
他縱然有他的習氣 有他的煩惱
那個跟我們只要不相應
你只要不去學他 這樣就好 對不對
所以說我們看人的是看人的優點
我們追隨人的是追隨
這樣的一個法師 這樣的一個老師
他所說的能不能夠跟三法印相應
能不能夠引導我們修行 得解脫 得正道
我想這個才是最重要
而不是這個人的行為
你也不要去跟他學
你不要說 我師父晚上都是看電視看到唱國歌
才要關電視去休息的
所以你要向他學 那你就錯了
他的生活習慣跟你都無關
那如果要這樣學的話
世間有什麼不可學的
世間更壞的榜樣還有
我們學的是學這個法
不是學這個人 是不是這樣子
唯有菩薩 憤忿消除
甚至說到了證果才能夠純淨
所以說煩惱與習氣的消盡
達到究竟圓滿的解脫境界 叫做佛 是不是
佛跟大菩薩 它解脫的境界太高了
那二乘的解脫 跟與學菩薩
與學聲聞的行者的少分解脫
其實已經使我們可望而不可及
可以足夠做我們佛弟子的讚揚
而影射而鼓舞
所以說今天花了兩堂課的時間
跟各位同學談到一個解脫的境界
從各個角度去描寫解脫
解脫的生活 解脫的特質
解脫的內容 解脫的心行
總有這一切無非是幫助我們瞭解
一個解脫的聖者
在我們凡夫的心行
所能夠瞭解的大致是什麼樣
那接下來我想我們如果說再談到涅槃
談到這個四果 這個四雙八輩
我想有幫助於我們的瞭解
我想佛弟子最重要的是修道
修道而得解脫
校稿：法融 教材整理：哲融