字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第30堂
我們上次講到這個 親近善知識
那這個 親近善知識 總共有 三個子題
我們可以看這個
我有列一個大綱
可以看一下
那個大綱呢
也就是我們表解裡面的
所以這個 聞法趣入章 的表解呢
我們如果說照這張表解的這個
綱目來看 就會很詳細了
方法是 親近善知識
那這個 親近善知識呢
在頌文裡面講 親近善知識 之前
在他的長行裡面 有講到 四預流支
所以說我們利用這個一堂課的時間
把這個四預流支 還有這個學佛
剛剛聞法發心 的時候的哪一些步驟
跟各位同學解釋清楚
那我們現在接下來要看就是說
親近善知識 有三個項目
第一個是 善知識的條件
什麼樣子的資格才能夠稱為 善知識
也就是說成就一個 善知識 有哪幾種的條件
第二個是我們 親近善知識 應該用什麼樣子的態度
你的這個
心 還有你的身 應該怎麼樣來配合
才能夠得到 親近善知識
所要得到的一些利益
第三 親近善知識 有什麼樣子的功德
這個都在我們表解裡面
列得很詳細
只要按圖索驥
就能夠知道這裡的綱目
主要的重點是有哪些
善知識 我們上一次
大概已經講了一點
那今天我們就接下去
也可以說 趣入正法
是以想要求解脫 想要來成佛道
一定要先 親近善知識
尤其是大乘的善知識
在無論是小乘大乘的經典都有談到
親近善知識 的功德是很大的
親近善知識 的利益也是很多的
那這個善知識
應該具備哪些條件 哪些資格
才能夠被稱為善知識呢
這裡有兩句的這個偈子裡面
裡面有談到
證教達實性 悲愍巧為說
總共有五個條件
也就是說
你具足了這五個條件以後
才叫做善知識
那這個第一個是怎樣 是證德
證教達實性的證
道德的德 怎麼叫 證德 呢
也就是說 成就一個善知識
對於戒定慧三學 應該有修有證
也就是說 它的戒行一定是清淨的
他的這個禪定力
不要說是深厚
而是說 他的這個禪定一定要有根基
一定要有心得 再來呢 他的這個觀慧
也就是他的這個智慧 一定要有所成就
這也是屬於對於三學的修證 有深入 有心得
而且真正的自己曾經下過功夫
曾經有過很深切的體會
有了這樣子 才能夠指導我們 是不是這樣子
不然他連自己在修什麼 他自己也不懂
一些佛法最根本的要義 他統統不知道
也不持戒 也不修定 也沒有智慧
那只會 索隱行怪
還是譁眾取寵
那這樣子就不是我們親近的對象
那再來是 教德
這個教德指的是怎樣
三藏要精通
也就是說深入經藏 成就多聞的意思
怎麼講呢
你只有成就多聞 你只有深入三藏
你才能夠開示引導
一些想要跟你學習的學生
不然的話 尤其是這個
我個人也有這樣子的感覺
就是說 一個人有時候不是只有學問而已
當然你如果說能夠對書本上的知識
多看 多讀 多聽 也就是讀得多 看得多 聽得多
或許你也能夠 你這個知識飽滿 常識充足的話
你能夠指導人
但是有時候人世的歷練也很重要
所以說書本的知識
它是一個比較呆板的
比較屬於一種文字層面的
但是一個人
第一個要談到他
三學要有修證
要有真實的心得
再來就是說
為什麼要深入經藏
這裡就是說
一個善知識
本身我們看佛法
從中國 至少現在漢文系的經藏有五千卷
那麼多的內容
如果說宗派的話
以我們現在一般通俗的分法 至少有八宗
是不是這樣子
但現在如果以思想的學系來分
分成三大系
比如說 性空唯名 虛妄唯識 真常唯心
如果說我們中國的八宗
比如說禪淨律密 三論 唯識 天台等等之類的
那你如果說你要作為一個善知識
你對於佛法沒有通盤的了解
有時候你變成怎麼樣
今天有學生想要跟你學
你也只能夠就著你所知道的教他
我覺得這樣子還是有缺憾的
因為一個人他在這個經典當中
尤其我們這個漢文系的經典
從魏晉南北朝一直翻譯 翻譯到宋代
才慢慢減少
那這麼長的一段時間
而且它經典裡面所涵蓋的這個時代
又是至少千餘年的時間
那在這段時間當中
無論佛學在思想上有演變
在這個派別上也有一些分化
甚至說在它很多教化在世間
有很多的這種法門 有很多的方便
那如果說你今天你想要教導人
你連這一些廣泛的知識你都不懂的話
有時候你會以偏概全
有時候你會執著一個你認為最好的東西
然後一股腦地塞給那些要跟你學的人
那有時候不是最適合 有時候也不是最適當的
所以說你如果說經藏經典看得多聽得多
你對於這個社會甚至對於這個世界的亂象
甚至說對於這個佛弟子
他在修學的過程當中
他可能會遭遇到一些什麼樣子的困難
你可能就能夠了然於胸
了然於胸
如果說有人跟著你學
你在指導他的過程當中
你也比較容易清楚
而且比較能夠很一針見血的
就點出他今天修學到這個境界
到底有一些什麼樣的毛病
他走到哪一個關卡
他可能需要再增加某一方面的知識
那應該從哪一個方面去突破
所以我相信如果說有教書的這個人 就有這樣子很深刻的體會
同樣的一本教材 你這個十年前跟十年後
或許你講的內容都是同樣的
可是會因為你看的多 讀的多 聽的多 體會的多
講起來就完全不一樣 是不是這樣子
所以說你作為一個善知識
在這裡如果說我們把它的範圍縮小在教德裡面來講
你對三藏一定要精通
你如果不精通的話
真的會大驚小怪
對於很多佛弟子的一些觀念
一些思想
甚至一些教派
你會覺得說
哎呦 我這個怎麼前所未見啊
其實我是覺得說
因為我慢慢的自己在看經典
我會覺得說
其實現在很多佛弟子的一些
不是正信佛弟子的一些花樣
一些把戲
不稀奇
因為為什麼
在經典裡面 古時候的人都玩過了
都做過怪了
所以說什麼 比如說參與政治
不要以為只有現在的出家人才開始參與政治
唐朝就有了
甚至說有組織軍隊的
根本古代就有了 也不稀奇 是不是這樣子
你說這個慈濟文化教育事業
你不要以為現在才有
古時候就有了
像這個 悲田院 像這個 無盡藏
這個 無盡藏 在唐代就是一種怎樣
一種像現在的這種
可以說放款
比如說農民因為天災
還是人禍 戰爭 對不對
然後沒有錢
那這個寺院也經營一些貸款的
不是生意 經營一些貸款的慈善
你可以先跟我借錢
然後呢
等到你這個穀子熟了以後 再拿錢來還
叫無盡藏院 都有嘛
所以說這個指責這個中國佛教
不辦文化 不辦教育 不辦慈善 其實是錯誤的
不是不辦 只是慢慢經過民國初年一直到現在
慢慢也就衰微了 但是不是沒有辦過
那我這次舉這樣的例子就是說
你如果說沒有深入三藏 經、律、論
甚至說在這個《續藏》裡面有很多祖師大德的這個
一些著作
真的會怎樣
像井底之蛙一樣
那你這樣子
你就不太能夠指引所有的學生
你的這種教導
也就不能夠適應所有的學員
所以說
做一個善知識
三藏要精通
要成就多聞
才能夠開導
才能夠引導學生
用各種不同的法門
一起趨向佛道
這是第二類
第三類要 達實性
那什麼叫 達實性 呢?
這個實性也就是正法的別名
我們佛教裡面的正法的別名
這個 達實性
達是了達 是通達的意思 對不對?
那這個達實性就是了達正法 通達正法
怎麼樣的一個了達 怎麼樣一個通達
第一個 最理想的是有現證
比如說 真正的用你的聞思修慧
現證法性空 現證法空性
用現證的 證得到這種
真實無礙的這種正法
然後你證悟了以後
然後經過你的這個
文字語言的這個
流通 再來教導學員 這是最好的
那如果說 不是由現證的話
至少也要由聞思
聽聞教理 或者是思維教理當中
去得到對於實性 對於正法的了解
我這樣講什麼意思呢
比如說 如果說我們要達到第一個標準的話
那我相信太難了 是不是這樣
我們說今天有幾位
真正在指導人的一些 無論法師也好
無論在家居士也好
今天真正有幾位已經能夠通達實性呢
也就是說有幾位真的已經能夠了悟到緣起性空呢?
那講白一點就是說,今天有幾位已經開悟了呢?
對不對?
那指導人的這個善知識最好能夠開悟了。
但是如果不是自己是現證 親證那種法性空的話
至少他也要經由聞慧跟這個思慧當中所得來的
對於佛法正確的了解
比如說我們對三法印的這種了解非常的深刻
比如說對一些法義了解深刻
這樣子也能夠幫助我們指導學員
他的思想觀念有所偏差的時候
我們也能夠根據這個經教裡面的一些正義來糾正他
我舉個很簡單的例子
比如說我們說中觀
各位同學啊
中觀
誰真正已經現證中觀義了
畢竟不多嘛 對不對
可是呢 很多人都在講中觀
那講中觀的人並不一定都已經證悟了
是不是 那他怎麼講呢
還有他怎麼樣子指導學生呢
那這個當然可以有幾類的這種訣竅
比如說我們談到這個中觀裡面
談到這個緣起
這個諸法因緣生 談到四生的問題
哪四生啊?
不是 胎卵濕化 是不是?
自生 他生 共生 無因生 是不是?
這個是中觀的第一個翻開 就是講四生義
那講這個四生的時候呢
我舉一個很簡單的例子
比如說你講完四生說 諸法因緣生 對不對?
那這個比如說我們這裡有一本書
那這本書也是因緣而生 因緣而起 對不對?
為什麼叫因緣而起呢?
我們如果說把它拆開了
那只是一張一張的紙 對不對?
那合起來 有合起來的這個因緣
我們有眾生需要使用它的因緣
有人去裝訂
裝訂成一本書的因緣
它才會成為一本書
所以它其性本空嘛 對不對?
但是有假相啊 對不對?
它的相有用啊 是不是這樣子?
那在這個過程當中呢
我們把這一本書
我們說它是空的
它是緣起的
好 我們把它拆成一張一張的紙
那這個紙 其性空不空
空不空 空不空 空 為什麼空
這個紙也是有一些紙的原料 元素去結合的
那可是 可能我們要講到三乘共法的時候還會談到
就是說 如果說我們這樣子去分析的話
會落入 得到兩個結果
一個是什麼結果呢
如果說根性比較利的眾生
我跟他講說
這個書是由一張一張紙的因緣去合成的
他馬上 因為根性非常的利
所以他馬上就知道
這個怎樣 諸法緣生
諸法呢 空性 對不對
這個無有實在
可是如果說有一些眾生呢
他的根性比較鈍的話
他會怎麼講 講說那我知道這個紙性空
對不對 無自性 這個紙有自性
因為有了這個紙的自性以後
才會有這個書的無自性 是不是這樣
那如果你又跟他分析說不對
連這個紙也是無自性
我們如果說把它撕 撕開
就是一張一張的紙片去湊合起來一張紙
那他會說那我懂 紙是無自性 紙片有自性
因為自性才能夠成就無自性
那你又要告訴他不對
這個紙片也是由這個紙漿
比如說這個麻啦
這個竹子啦
這個木頭啊
去湊合起來的
可是呢
我們從這樣一層一層的分析的過程當中
如果說你不能夠當下體得法性空的話
你永遠會在一個無自性的
因緣假合的本身
想要去找到它裡面的自性
是不是這樣子
那如果說
老實講 今天我會這樣子講 但是我真的了悟緣起了嗎
也沒有啊 對不對
但是我為什麼會知道呢 原來我就是從這個
中觀論頌裡面 細心的去體會 去把握中觀根本的精神
所以說 我如果說有學員 有這個學佛的人問到我的時候
我也會照著中觀義裡面 跟他這樣子分析
說 世間任何的東西 你不要想到去抓住一個實在的東西
我們知道說諸法因緣生
但是這個諸法因緣生的這個法
是不是有實性呢?
是不是有自性呢?
是不是有自相呢?
如果說我們會歸到這個
中觀的這個根本意來講
無有一法
世間無有一法有自性有自相
那這是一個根本的原則
那有了這個原則以後
雖然你不能夠體悟
但是你可能從聞慧
可能從思慧的過程當中
去把握它的根本精神
所以說
最好你能夠現證
現證這個緣起性空的中道
如果不能現證的話 你從聞慧 從思慧當中
把握它的這個精髓 你也能夠教導學人
是不是這樣
所以說如果說不能夠體會的話
我們從書到紙 從紙到紙片
從紙片到所有造成紙的元素
你無論怎麼分析 都不是中觀義
都叫什麼 都叫做 析空觀 而已
分析的析
都是 析空觀 而已 為什麼
因為你永遠會去這裡找一個自性
那或許如果同學不懂的
那我再舉一個例子
因為你說那這個很好懂
那我舉一個例子
比如說我們人
人有沒有自性
至少在經典上說
人是由什麼
色、受、想、行、識 所合而成
對不對
那這個 色、受、想、行、識
可能我還沒有解釋
有些同學可能不太懂
那我們把它再簡單一點講
就是說
人可能是由精神、精神體 跟 物質體 去和合而成
色受想行識 色就是屬於物質界的
受想行識 就是屬於精神的這種活動
人無非是精神與物質的合成
可是你又會想到說 話雖然沒錯
輪轉生死沒有一個 只有
就說好像這個是個臭皮囊一樣
可是為什麼那麼多的人 聽了佛法這個道理以後
在一知半解的過程當中 人死了他還問說那他到哪裡去了
是不是靈魂到哪裡去了
那沒有靈魂 那是不是神識到哪裡去了
那我們會跟他解釋說 根本沒有神識
為什麼 因為沒有離開精神的物質 也沒有離開物質的精神
至少 根境識 三者和合 才能夠生起對世間一切的認識
所以說 你空有眼睛 沒有境界
沒有顏色 你不能夠感受到眼睛觸對境界的
眼識之用
那 眼根沒有跟境界相合 根本就沒有眼識
三者和合 生起意識 認知 然後認知一切
這個分開了就什麼都沒有
可是我們人很愚癡 不會在這裡想
不會聽到這個道理以後 馬上就知道
諸法因緣生 無自性空 不會
我們會講到說 好 那眼睛不是
是假的 對不對 是空的 不是我的
這個色身不是我的 那是不是靈魂是我
是不是 我們會不會一步一步這樣子推敲
推敲到後來你還是想要找一個我
那如果找不到我的話
那輪迴生死的本體到底是誰在輪迴
到底是誰在受苦 對不對
沒有這個輪迴的主體的話
那我的記憶要藏在哪裡
比如說自作自受
沒有自的話 怎麼去做怎麼去受
是不是這樣子 我們常常會這樣子想
所以當然我們在三乘共法的時候
還要談到類似相關的問題
但是我在這裡就是告訴各位同學說
所謂善知識達實性 最好能夠現證 能夠現觀
縱然它不能夠達到現證現觀的境界
但是它從聞慧 從思慧當中
對於佛義的了達 去把握它根本精神
也能夠指導眾生的愚痴
是不是這樣子
那關於這個無自性空
如果真的聽不太懂的話
我們到三乘共法還會再講
不要著急
那再來就是說
第四個要 悲憫
要有悲憫心
也就是慈悲心
以慈悲心、以清淨心為眾生說法
不為 名聞利養
那我是覺得
可能各位同學如果說
沒有講過課的
還是說沒有接引眾生的這種機會跟因緣的話
不能夠體會到這樣的道理
說法真的要慈悲
沒有慈悲心不可能說法
為什麼? 太累
這是真的
我記得我那個時候剛剛學佛的時候
是最有熱忱的時候
恨不得將自己所得到的根本不太多的佛法
想要
一股腦的想要給所有的眾生
可是後來越看越多 越聽越多
體會的也多了一點以後
有時候一來講的也太多了
也會覺得有點累
再來就是說有時候眾生
老是說老是聽不懂 也很累
再來就是說
真的有不知從何說起的感覺
而且就會覺得很疲倦
我記得那個時候剛開始講課的時候
我可以不用麥克風
還可以講幾個小時
甚至說有人要皈依
對一個 對兩個 我也可以講很久
那現在就沒有這種熱情了
真的是一種熱情 還不是一種慈悲心
是一種盲目的 對佛法的這種熱切的渴望
熱切的喜歡 喜愛 然後想將它傳給眾生
但這個慈悲 這個悲憫心
不但要不為名聞利養 而且還能夠持久
所以真的沒有慈悲心的話 不可能說法度眾生
這是真的 不然呢
如果說做一個法師
想要得到好的名聞利養的話
其實講經有時候
尤其像我們這樣的講經是怎樣
是最沒有利潤的
所以真的都是憑著一股熱忱
覺得說跟大家一起來研究佛法
只要學員聽得懂 聽得下去
覺得有受用 覺得歡喜
那這樣子就好了
真的想要得到大利益 不是在講經
不是在講經 應該要辦法會
一個牌位多少錢的那種的
所以說要慈悲心
尤其諄諄善誘 聽不懂一次
一次聽不懂再一次
是不是這樣
那這個真的要有很大的耐心
所以說善知識不但要有 證德 教德
而且還要有 慈悲心
才能夠說法不厭 說法不倦
這是我自己很深刻的體會
你看我們基礎佛法一講
講到現在第四年了 對不對
還有兩年就結束了 對不對
有學員問說
師父 那兩年以後怎麼辦呢
我說我還沒想到呢
後來跟這個昭慧法師在談
我說那兩年後怎麼辦
他要教什麼呢? 我要教什麼呢?
我算一算說 難道我再教三年的基礎佛法不成嗎?
我已經講九年了 這樣怎麼得了啊?
有時候就這樣談起來 所以真的要有耐心
一本這個講義也吵了九年 這個也真的是要很有耐心 不然講不下去
再來第五個 巧為說 那就是要成就辯才
口才是很重要的
一個佛法 像我們這個經典翻開
佛陀有時候對於 甚深微妙法
眾生不能夠了解的時候 都用譬喻
用比喻的 用說故事 說寓言
比方怎麼說 比方怎麼說
所以說在這個經典的
裡面有很多譬喻的故事
所以說 善知識
你如果有一肚子的學問
那你的這個
對於佛法有很深刻的體會
對於禪 對於這個教
有很深刻的這種 現證的這種境界
但是如果說你沒有口才的話
有時候真的不曉得 說不出來
不曉得怎麼樣子表達給大家聽
所以說這個 如果說有學員
像我以前 我也有這樣的這種心理
比如說 如果說對自己翻書
還是說對自己 對哪一句經文
還是說哪一段哪一個這種法義聽不懂
有時候我也會問人家
那這個問人家如果聽不懂
自己就會怎樣 很慚愧
然後自己會很惶恐
想說怎麼自己那麼笨對不對
後來我慢慢想通了
我覺得其實不必要緊張
這個可能其中有幾個因素
第一個就是說
對 你可能你的程度不夠
但是再來就是說
可能連對方也不懂
這是真的嘛 我不騙人
你如果教書過你就知道
或許是說對方懂 可是對方講不好
所以說錯不在你
互相啦互相啦
所以以前剛開始的時候
如果說有時候學員問問題
問了我就答 問了我就答
到後來自己看越多佛經 我越不敢回答
這是真的
有時候回想自己以前回答的一些答案
到後來都覺得說應該有修正的必要
從自己的這種體會 我就覺得說
我問人家 人家或許也是同樣的心境
像比如說 我們在晚課有一句話
情與無情 同圓種智
我自己也想過很久 想不懂
有情當然能夠同圓種智
為什麼無情也能同圓種智呢
後來有學員也問過我
那當然我也解釋了 可是我的解釋不滿意
但是我看學員的表情咧
好像也不太懂
那我覺得那個不太懂
不應該能夠怪他
因為他這個要牽涉到天台圓教的問題
那也不是他當時的這種
佛法一點淺淺的基礎
就馬上能夠理解
只是理解喔
理解那樣的境界
而不是說馬上能夠現證那樣子的境界
所以我覺得說有時候學佛你們不要急
不要想說這個也看不懂
那個也看不懂
那個也聽不懂
有時候是因為你們基礎沒有紮得穩
有時候也是說的人不善於說
或許對方根本也不懂
所以說對自己一定要有自信心
所以總歸一句話
做善知識 成就辯才非常的重要
不然那麼好的法義
你講不出來
別人聽不懂
那這樣沒有辦法溝通
從這裡我們就知道
這個 證教達實性 悲愍巧為說
至少成就善知識要有這五個條件
所以說在這個時代裡面
全德的善知識
實在是非常的難求
所以說在這個長行本裡面也告訴我們
他說我們也並不一定要拿著這五個條件
到處去
像照妖鏡一樣
去看看我們這個善知識有沒有成就這五個條件
也不必要了
只要能夠稍稍有比我們強
比我們行
懂得比我們多一點點的
都應該可以親近
都應該可以向他學習
只是需要選擇
有時候尤其學佛
有些人聽這個聽那個 聽到後來自己會亂
是不是這樣子
不要說甚深的法義
就是連要插幾支香都會猶豫
有人說要插三柱香
一個是 供養佛 供養法 供養僧
那到底是用右手還是左手呢?
到底是先插左邊還是先插右邊呢?
很多種說法 是不是?
不要說甚深的法義 連這個都是莫衷一是
聽這個 另外一個又那樣子講 對不對?
聽了那一個的話 你下次又碰到 又另外一種講法
甚至有些學員也是問我說
地藏經能不能念?
地藏菩薩能不能供養在家裡?
我說沒有說不可以,經典上沒有說不可以
可是誰誰誰說不可以
那我就覺得跟他解釋嘛
有時候至少我們以經為證嘛
是不是這樣子
這樣對嗎
所以說有時候到後來
有時候有些人如果問我問題的時候
還要看他的動機
他有時候不是要問你的
他只是要求證他心裡的答案
換句話就是說
他想要聽到他想聽到的
所以說你給他正確的回答沒有用
他下次還是會再去問別人
那問別人他甚至把你的答案告訴別人
比如說某甲跟你講說怎麼樣怎麼樣
你就很疑惑 可是你聽得進去
然後你就去問某乙
所以我聽說某某人這樣子講
然後這個某乙可能跟他講說
不對啦 他講錯了啦
應該是怎麼樣怎麼樣這樣
好 講完了 你不是信受奉行咧
你是怎樣
趕快去告訴某甲說
為什麼某乙這樣子講
這是很麻煩的事情啊
所以說到後來我是覺得說只有一個最好的辦法就是怎樣
以經為證
是不是
我們今天學佛
除非自己已經真正的現證法性空
已經真正的證到了
已經真正的到達那種聖位了
不然我們今天所說的每一句話
不要是自己憑空想像
不要自己想當然爾的下結論
而是經典上如是如是說
我們做出歸納做出整理
可能在這個現實的世間
怎麼樣子做 會比較合乎於佛法的
是不是這樣子
甚至說有一個學員也是問我說
師父 要消災的話 要念什麼經比較好
那我一般的回答 我都是會跟他講
我說你平常有沒有誦經 有沒有做功課
如果沒有 那我可以介紹你
比如說經典上說 比如說念消災延壽藥師佛啦
比如說念什麼咒啦 念大悲咒什麼 可能
但是如果說他本身就已經有修持的
我就會叫他 照著他所修持的去修就好了
你不要換來換去嘛 是不是
以前 很久很久以前有一個學員也是
他就跟我講說 他剛開始的時候沒有學佛
那人家跟他講說 要報答父母的恩德 要誦地藏經
他誦了很久 自己也寫經
前一段時間以後 他又碰到一個人
人家跟他講說 啊 這個只有大悲咒是最好的
他又開始念大悲咒
念一段時間碰到哪一個法師 專修這個般若法門
跟他講說 一定要誦金剛經
只有金剛經才能開智慧 那是經中之王什麼什麼的
他那個時候碰到我的時候 已經開始在誦金剛經了
但是他又不放心 又問我說 師父啊
應該要念什麼比較好
那我沒有直接回答他 我就做一個譬喻 我說
如果你要喝一杯水 你拿一個茶壺來對不對
你開始燒開水 已經燒得都開始冒泡了對不對
快要滾了 人家跟你講說 那個茶壺傳熱不夠
你一定要另外一個來燒
你就趕快把它放下來 再拿一個再來燒
下次人家再跟你講說 你這個火不猛烈
你應該要用什麼樣的火
我說你燒了十壺開水 燒到後來你沒有水喝的
我跟你講 是不是這樣子
所以我是覺得說今天我們
教導眾生也好 還有就是說 你親近善知識 聽法也好
你自己也要有智慧 有能力去抉擇
不是太離譜的 每一部經都好
我覺得每一部經 每一個咒 每一個佛號
都有讓我們得到無量功德 得到無量感應的這種效用跟利益
是不是 只是跟眾生的這個契機的因緣深不深
還有你自己念起來覺得順不順 這樣子就好了
不一定要特別
什麼樣就是什麼樣
那你如果說永遠心裡不放心
你到處去問人
其實你心裡永遠放不下
那這樣子我再給你再做一個建議的話
怎樣 只是給你多添一個麻煩而已
我如果告訴他說
只有往生咒最好 要念阿彌陀經
我的天啊 他又要換了 是這樣子
所以聽也要會聽
當然講也要會講 是不是這樣子
所以說 講到這裡
長行裡面也有講到說
在《涅槃經》裡面
《涅槃經》卷六裡面他就有講
講到說在這個末法時代
善知識難遇難求
所以說能夠做我們眾生皈依的
有四種人
第一種人是怎樣
是具足煩惱性的人
也就是說他還有煩惱
還沒有斷
可是
他這個是
能夠在佛法深入
雖然說自己還沒有證到那樣子的境界
也能夠作為我們的善知識
那當然第二類是怎樣 是 須陀洹
須陀洹果 那就是小乘的結尾
這個 須陀洹 跟 斯陀含 人
可以做我們的善知識
第三個是 阿那含
阿那含果
第四個是 阿羅漢果
這四種人可以作為我們皈依處
那我們當然後面的
這個 須陀洹 斯陀含 阿那含 阿羅漢也好
那個都是已經
證入聖境的聖人
但是我們今天在這裡強調
《涅槃經》裡面也講到
具足煩惱性人 也能夠當我們的善知識
這是末法時代四依當中
初依也是有講到這個
當然這個四依
比如說天親菩薩 甚至說彌勒行的經典裡面
也有談到四依的問題
甚至有些是配上大乘的階位
那當然你們可以自己去查一查佛學辭典
所以說各位同學如果要用功的話
不要只聽師父講
有時候一些名相自己不懂
自己要去查字典
不是師父查給你
你要自己去查
所以說你們如果有聽基礎佛法
有聽大乘法義
最好去買一本字典
買一本佛學字典
自己查一查
有四依人裡面都有談 談得很清楚
但這裡因為提起涅槃經
我就將《涅槃經》的內容跟各位講
至於四依的這個喻說非常的多
我在這裡不重複
那這個第一個
我們這個表解裡面第一個
趣入正法要親近善知識
親近善知識至少要成就善知識有五個條件
我們已經把它講完了
接下來我們再來看看
親近善知識的態度
這個非常的重要
這個 親近善知識 應該 如法的清淨
不應該 非法的清淨
也就是怎麼講呢
這裡有兩句偈
大家可以跟我念
觀德莫觀失
隨順莫違逆
好
這句話就是講
我們作為一個佛弟子
我們要 親近善知識 對不對
應該用什麼樣子的態度
用什麼樣的心情
來親近善知識
你才能夠真正得到善知識的利益
這裡有講到第一句他有講到 觀德莫觀失
那這個很好解釋
也就是說你要看他的優點
不要看他的缺點
你要學他的優點
你不要學他的缺點
觀德莫觀失
甚至這個孔子也講對不對
三人行必有我師焉
對不對
這個看到比我好的我學習他
看到比我不好的這個引為警惕
所以都可以作為我的老師
觀德莫觀失
再來 隨順莫違逆
也就是說 我們既然 親近善知識
就要隨順師長的旨意 不要違逆
那做人的弟子的人
這個在長行本裡面有講到
至少要做到三種
第一個 要隨力供養財物
那當然這個是怎樣
孔子不是有講嗎
這個 有酒食，先生饌 是不是
有事，弟子服其勞 了 是不是
那在現在當然如果說 隨力供養財物
那比如說這個說法 你親近善知識
如果是出家法師的話 那你就隨力隨分的供養
那這個上課如果要打閒岔 其實很多啦
那當然如果打閒岔 你會覺得比較有趣味一點
是不是 但是課程可能就會拖
這個
佛教僧伽的經濟的來源
以前一般大部分是靠經懺
所以說我對經懺並沒有什麼太大的惡感
因為我是覺得說
一來眾生也需要
如果說你把它做得莊嚴的話
但是問題就是說
今天整個寺院的經濟
在不是很健全的這種制度之下
有時候你也很難得
要用什麼樣子的方法
你說一個寺院去經營什麼
經營這個事業嗎
去買股票啊 還是去投資
什麼炒作什麼房地產啊等等之類
總是不像樣嘛 是不是這樣子
那既然這樣的話
那經濟的來源怎麼是可靠的呢
比如說如果說辦文化事業
辦教育事業 辦學校
用學校來養這個寺院
有盈餘 然後又回饋給社會
這個當然是很好
但是至少到目前呢
並不是每一個寺院都辦得到
那這個當然是整體寺院的經濟
那如果說出家眾 那也一樣
出家眾的經濟靠什麼
其實如果說是在佛陀時代的話
托缽 信眾供養食物 四事供養
讓修行人能夠安心的辦道
那他在深入經藏 深入三藏 能夠好好的修行
他能夠回饋給眾生的效用也就更大
是不是這樣子
所以說 親近善知識
如果說 比如說出家眾
我們做在家弟子的
甚至說出家弟子也一樣
隨力隨分的供養師長財物
而且盡量有事情不要麻煩師父
這個是很重要的一點
這不是開玩笑的
不過這個話是我這個
暑假的時候 到台南去講課的時候
這個傳道法師就在講
所以這個都是一定要有經驗的人
才會談出這樣子的話來
傳道法師他說 他那個時候在台南的時候
因為他自己有常住嘛
所以說到處去講課
然後去講課他都自己坐公共汽車
然後去 比如說到大學
到各處去講
然後去講呢
那當然有些這個社團來辦活動
他認為說他在發心
他認為你也應該發心
對不對
大家一起來發心
好啦
那你來呢
鍾點費
我們這個辦也很慘淡經營
這個互相包含
你也發心一點
我也發心一點
對不對
所以傳道法師是講
表示他那個時候都是怎樣
自己坐公共汽車去
有時候看到這個社團
如果說辦的財力
有一些欠缺還是怎麼樣
他還補助
所以說很多信徒對他非常的歡喜
他說 師父啊 像你這樣子的出家人
才是真正的出家人
我這個有時候到寺院去
要誦經就要多少錢就要多少錢
像你這樣子的講課發心
又不要錢的那是最好的
傳道法師就跟他講 他說 你有沒有搞錯
那今天我來上課
我也要坐公共汽車來 那錢誰給我 因為我有常住
那你覺得這樣子是最好的 是不是
那可是呢 這個師父出家眾
如果說你沒有好的環境培養他
你沒有一個很雄厚的財力來支持他的話
他今天能夠來講課嗎 是不是這樣子
那甚至呢 他還舉一個例子
他說有這個信徒跟他講 講說
師父啊 我供養你
那你也不要去應付信徒
你也不要去趕經懺
我這個供養你
讓你好好的用功
好好的讀書
好好的修行
一切的法事
一切的外緣
都不要去管
這時候傳道法師怎麼跟他講
他說我們先講好
連你的外緣也不要
懂不懂我的意思
所以說今天很多信徒
當然我是覺得說
做一個宗教師
有時候也有必要
可是今天如果說這個信眾
對於這個法師真誠的供養
可是如果說他家裡有什麼事
還是他本人有什麼事
他覺得說別人找師父那都是麻煩
可是我的事這麼要緊
怎麼可以不麻煩師父呢
所以這個傳道法師就有先見之明
他說我們先講好
連你家裡的佛事也不做
那這個居士可能就要考慮考慮了
所以當然就談到這裡
我順帶來跟各位同學這樣子講
隨順莫違逆
第一個 隨力的供養財物
第二個 為師長服勞役
有事弟子服其勞 有那種恭敬心
那第三個 照其開示而修行
這是最重要的
我是覺得說 一般如果說有慈悲心
真正有清淨心 發清淨心
說法度眾的法師
其實都不是為名聞利養的
只要這個學生 他看著學生
能夠改過 能夠向善
能夠精進的向道 能夠有所成就
那我相信的就是說法是最大的安慰
是不是這樣子
那這個是最重要的 照他的開示修行
甚至我們在佛經裡面 佛陀也有這樣子的說法
他說有兩個弟子 一個持戒 一個不持戒
一個因為不持戒而能夠見到佛陀
這個故事你們知道嗎 兩個人千里迢迢要去見佛
然後在這個中途 濾水囊沒有拿 對不對
然後因為古時候的水可能是山泉 泉水 河水
所以會有一些微生物
那在這個僧眾的這個律儀裡面
就說你喝水一定要用濾水囊
就是要過濾 把那些微生物過濾掉
這樣才不殺生
所以有一句話說這個怎樣
佛觀一缽水 八萬四千蟲 有沒有
就有很多的微生物
那這兩個這個比丘要去見佛
那這兩個在半路上
因為濾水囊沒有拿 很渴
可是又不能喝水
那其中一個說沒有關係 我們先喝了
因為我們現在是要見佛陀
我們先喝了 保住我們的性命去見佛陀這樣子
另外一個就說 不行
寧持此戒死 不要破戒身
他就不喝 不喝就渴死了
另外這個喝了水的比丘
就終於能夠去見佛
去見到佛的時候 佛陀就跟他講
他說 你的師兄 你這個師弟已經先來見我
你持戒 縱然你沒有在佛陀的身邊
就好像你在佛陀的身邊一樣
可是你今天破戒 你今天不持戒
你就是在佛陀的身邊 你也離佛千里遠
所以說我們今天談到這個
親近善知識的態度
其實我覺得第三點是最重要的
你今天親近他 你為了什麼
當然你是希望從善知識身上
得到一些法義的修行的
甚至說做人道理的一些啟示 一些開導
那如果說你今天不照著師父的
不照著法師的
甚至說不照你老師所開示 所教導的修行
開示而修行的話
那你今天親近有什麼意義呢
你也不能夠得到利益 也沒有功德
是不是這樣子
但是話是這麼說啦
但是很難啦
是不是這樣子
我在這裡想到一個廣欽老和尚
當年在的時候有一個故事
他有一個弟子就跟廣欽老和尚講
他說師父 我這個我慢心很重
瞋恨心也很重
那希望師父
能夠教導我 能夠折伏我的我慢
能夠折伏我的嗔恚
這個廣欽老和尚就說 好
好
那就不動聲色了 對不對
後來有一天 這個法會非常的忙
等到這個在忙的時候
這個廣欽老和尚就一直罵這個徒弟
這個也沒做好 那個也沒做好
罵得他實在是痛苦不堪
而且罵了又不是說叫到旁邊罵
又在大庭廣眾罵
罵得他實在是非常的下不了台
也很羞愧
又很惱火
想說我也沒做錯
為什麼師父是這麼有修行的人
在那邊雞蛋裡挑骨頭
是不是
好
後來今天下來
他一天的法會忙下來
他心裡非常的不舒服
他就東想西想
算了
不要在這裡了
他就他的包袱去收一收
撿一撿
就跟老和尚告假
說師父我要下山了
下山了
老和尚說 什麼 怎麼要下山了
他說 我覺得待在這裡身心不安
他說 你不是叫我要折伏你的我慢嗎
要折伏你的嗔心嗎 是不是
那怎麼才開始
這個應你的要求而已 你就要下山了
他聽了說 謝謝老和尚
頂禮 不走了
所以說
這個有時候 但有時候我也會碰到這樣的情形
有時候同學 學員也會講
師父 我如果有錯 你盡量講沒有關係
是不是這樣
有時候我想 我敢啊
我還沒講你就走得不見人影了
眾生是經不起罵的
是不是這樣子
所以說打香板
心裡有準備的打香板有什麼用
是不是這樣子
在大庭廣眾參禪 是不是
然後呢
這個我們常常在講 講說
打香板能夠消業障 能夠開智慧
這個在佛七還是在禪七的這個時間
一排人來排到這個禪師的面前
要他打香板
這種香板打了沒有用
你心裡有所準備的 對不對
你要折伏我慢 要折伏嗔心
要趁其不注意的時候
這個時候這個真面目才會現前
是不是這樣子
所以有時候我是覺得說
當然 有時候學員這樣跟我講的時候
我心裡在想說 啊 不是那麼一回事
我也還沒有到那種 開口就要罵人的這種境界
那你們也還沒有說讓我罵了
還罵了會滿心歡喜的境界
大家彼此之間不要起煩惱 是不是
這樣子可能還是比較好一點
舉這樣類似的例子
所以我是覺得說 我們今天學佛要身心柔軟
真的要身心柔軟
人家稱讚我們 我們做對的事情
我們覺得說要好好的
保持這樣的這種善的 光明的
那如果做不好 人家指責我們是一種逆的
我們也需要能夠悉心的接受
我常常就會有這樣的這種感覺
所以有時候跟各位同學
大家做功課的時候
我也會跟同學這樣子的勉勵
我們在座各位同學都是怎樣
都是長字輩的
不是部長
校長
市長
至少也都是家長
所以說人慢慢地長大了以後
就沒有人能夠說我們了
就沒有人敢說我們了
但是別人說不說我們呢
當然說嘛 說在哪裡 說在我們聽不見的地方
你做錯了 你有習氣 你有煩惱
別人講不講你 講啊 怎麼不講 講在哪裡 講在你背後
是不是
所以我是覺得說今天有人能夠講我們
那是最好的 你要感謝
人家講在你的前面 讓你能夠懺悔 讓你能夠反省
其實呢
人走到 還是說活到那種 沒有人能夠講你 也沒有
沒有人敢講你的 其實那是最危險的時候
是不是這樣子
所以那個時候我們剛出家的時候
師父啊 師兄弟啊 還是這個老師啊 法師啊
這個教導我們 都覺得我們剛出家
這個喝斥啊 還是這個指責啊 等等的
有時候我們雖然心生煩惱 可是那個時候是最有進步的時候
等到慢慢的自己好像也半大不小的當起法師的時候
信徒會不會講你
會不會講 不太會講
有時候甚至再禮貌 再客氣 他也不講你
那你回到精舍 回到寺院呢
誰最大 你最大 是不是這樣
誰會講你 也沒有人講你
這個時候不是你已經
因為聽不到人家講你 不是代表你已經圓滿了
不是代表你已經沒有缺點了
是不是這樣子
所以說我是覺得說我們今天學佛
能夠大家互相規勸
互相指責
也有人肯講你的錯誤的時候
是我們最有福氣的時候
要享受這樣子的福氣
是不是這樣子
所以說談到這裡
這也是我自己有很深的感觸
不但對你們 對我自己也一樣
人家說聞過則喜
我們是怎樣 聞過則怒
勃然大怒
不要說你們 我自己有時候也一樣
跟大家在一起
請大家指教有什麼缺點
大家無妨說
能說嗎 是不是這樣
一說起來 跳得比誰都還高
有時候臉拉不下來 心裡還是很不舒服
眾生的驕慢 實在是不太能夠屈服
所以說 趁我們還在小字輩的時候
我們就是好好的改過
不要到了長字輩的時候 習氣也不除
還是煩惱那麼重
可是沒有人能講我們 也沒有人敢講我們
那個時候 我是覺得
不是福報
好
那這個
隨順莫違逆
這個親近善知識呢,要能夠照他的開示來修行
好
在這裡呢,我引了幾段的經文
比如說 在這個《莊嚴經論》裡面
他有講到
堅固由依教奉行 能令其心正歡喜
所以說 我們親近善知識
要依教奉行
比如說像《本生論》裡面
講報恩供養者 為依教奉行
所以說我們要報佛的恩
就是要怎樣?
這個行佛所行 證佛所證
還是真正的報佛恩
你不要想說香花供養
這個什麼供養
這個不是最好的供養
而是依教奉行
就是對佛最好的供養
對於我們的師長也是一樣
真正能夠報恩 真正供養的就是依教奉行
在這個《本生論》裡面有這樣子談
那在這裡引個《尊重五十頌》裡面
這個是怎樣 講到說
如果 當然你所親近的善知識
有時候也是具足煩惱之人
那也就是說不是十全十美的
那既然你所親近的善知識不是十全十美的
所以也可能發生什麼樣的情形呢
也可能發生
你的老師 你的法師 你的師父
他的教導是不如法的 是不合理的
會不會有這種情形 怎麼不會呢
個人的氣質 個人的個性 個人的根基
可能自己會有 知見會有偏差的時候
所以我們有一句話說
天下無不是的父母 其實沒有
天下的父母沒有偉大到這種程度啦
也會有不是的父母 我在講
但是在這裡 我引了這個
這一段就是告訴我們說 「若以理不能 啟白不能理」
我們還是很誠懇的 很謙虛的
跟師父 跟法師講說 這樣子的教導
還是說 這樣子的建議可能不太對喔
應該要怎麼樣 怎麼樣 怎麼樣 是不是
所以說 我們在佛教界裡面
當然是非常的尊師重道 沒有錯
但是 師父 老師 法師 並不一定就等於真理
所以說 經論裡面它有一個告訴我們說
吾愛吾師 吾更愛真理 對不對
但是 你愛真理 你追求真理
但是 是要在一種尊師重道的前提之下
也就是說 比如說有時候在課堂上
當然在這樣的課堂上 沒有發生過這樣的情形
但是有時候我們在大專佛學夏令營
冬令營上課會有這樣的情形
有些學生年輕氣盛
他可能自己也讀了幾本哲學書
可能自己也看了幾部佛經
他覺得認為你講得不滿意
他馬上舉手 舉手馬上說
法師 你這樣講不對
應該怎麼樣 怎麼樣 怎麼樣
你這種辯難的
發問的這種心是很好的
可是態度不對
對不對 這麼樣盛氣凌人做什麼
還是應該要謙虛 是不是這樣子
甚至有時候這個法師 這個老師
有時候說溜了嘴 說錯了
還是說他根本知見就是錯誤
有時候不要當場給他難堪
但這個不是說當爛好人 不是鄉愿
而是說這樣子畢竟沒有盡到弟子的禮儀
你可以私底下跟他講
好像法師你剛才講那個是不是口誤
是不是一時講錯了還是怎麼樣
還是可以更改
所以如果說我資料有時候
錯了還是說講錯了怎樣 我也都
發現的時候我都會跟各位同學講
所以說如果我有錯了 你們也可以跟我講
互相嘛 有時候會口誤啊
一講講忘記了 不知道
講下來呢 有時候聽自己的錄音帶
數字講錯了 一時講 只要講錯了
自己都不清楚了 都可以講 都可以提出來
但是態度要溫和 要謙虛 要有禮貌
所以講到這裡
提這個《尊重五十頌》裡面的這個偈文
跟各位同學做參考
那講到這裡
然後接下來就是說
佛說滿梵行
也可以說這個
佛陀
這個在長行裡面
他也有這樣的說明
他就是說
佛陀在《涅槃經》
甚至說《阿含經》裡面
他都讚嘆善知識的功德
親近善知識的功德
所以說這個阿難尊者
就聽了佛陀稱讚善知識的功德以後
他就這樣講
講說
那這樣子的話 如果說能夠依照佛陀的教誨
親近善知識的話 那這樣子來講的話
所修的梵行 應該已經是怎樣
半滿了吧 也就是說能夠得到五十分了吧
這時候佛陀就跟他講 他說 不不不
如果能夠親近善知識的話
應該可以說 在修行佛法的道路上 可以打一百分了
所以說從這裡可以知道
親近善知識 是佛陀非常重視的
是圓滿梵行 不是半梵行而已
所以說學者應該要尊敬 應該要讚嘆
那在這裡還有一部叫做《不可思議秘密經》
它這裡當然引了經文內容多一點
它這裡跟我們談到 它說
若善男子善女人 能夠恭敬 依止 親近 承事 尊重善知識的話
如果能夠這樣子的話
因為聽聞善法
因為你能夠親近善知識
能夠親近善知識
就能夠聽聞善法
能夠聽到善法
聽到善法就成善意樂
成善意樂
然後對於善法能夠加行
就是說能夠勉勵地去實行
因為這樣子的因緣
就能夠造作善業
遠離惡業
對不對 轉趣善行
能令善友 愛樂歡喜
因為這樣子的緣故
由是不作惡業 作純善故
能令自他不起憂惱
由能隨順護自他顧
能滿無上菩提之道
這段經文就是告訴我們說
你想想看 從親近善知識以後
開始就能夠聽聞正法
開始就能夠修習正法
能讓所有的善友歡喜
能夠讓我們遠離惡道
而且還能夠讓我們 圓滿無上的菩提之道
那這樣子的
這個 是故菩薩應依尊重 圓滿一切功德資糧
在這個《不可思議秘密經》裡面講到
從這個開始親近善知識 聽聞正法
慢慢一步一步的能夠得到那麼多的利益
所以說
我們學佛的人都應該尊敬
應該恭敬 應該讚歎
那講到這裡
我們告一個段落
可以說把親近善知識的方法全部講完了
那下次我們就來講這個條件
校稿：彥融  教材整理：哲融