字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第31堂
我們上次講到這個 聞法趣入
講到方法 講完了 到親近功德這裡
今天我們要講的是 離八難 這兩段
我們把表解先拿出來 看一下 離八難 還有 得人身
這兩個條件
比如說八難裡面有講到三塗三惡道
還有比如說 得人身 裡面的三事
三事勝諸天
講到 智慧 慚愧 堅忍
其實這些內容在 五乘共法
甚至說到 三乘共法 的時候
都會重新的再提到
所以說在 聞法趣入章 的這裡
比如說像這個 三塗苦
三塗 的這個 三惡道
其實要到這個五乘共法的時候
講到比如說五趣 五趣流轉
講到這個 地獄
這個 傍生 餓鬼
講到這裡的時候
才將他各個的這個境行果
跟同學詳細的介紹
所以說今天在這裡
我們用這個
很簡單的把這個概念提一下 讓同學知道就好
今天的重點 聞法趣入章 的重點
不在於它事相上的個別介紹
第一個開始來講這個 離八難
那這個八難呢 八難總共有八種
那也就是說 我們這個學佛
不要認為說我們今天能夠聞法 能夠學佛
認為它是一件很容易 很簡單的事情
在經典上講說 善知識難遇
佛法難聞
尤其我們講到這個 善知識難遇
我們看到這個前面
成就善知識的條件 至少
要五種具足 對不對
所以說真正的善知識 尤其現在
不要說邪說橫行
就是說有很多的這種觀念
很多的這種說法都似是而非
那在這種情況之下 我們真的要聽聞
正確的佛法
具正知見的佛法 其實也是不太容易的事情
所以說 善知識難遇
再來就是說 佛法難聞
比如說我們今天大家坐在這裡 學習佛法
不要把它看作是一件很容易的事情
應該認為它是很殊勝
為什麼呢?
這個至少在經典當中講
如果說你有八難當中的其中一個
你就根本不太可能學佛
這個八難裡面 梵文叫做 八無暇
就是說 你如果說有其中的一種境界的話
你根本沒有這樣的心力 沒有這樣的時間
甚至你沒有那樣的能力 來接觸佛法
那到底是哪八難呢 哪八無瑕呢
第一個 它講了要離三塗
也就是說 第一個 要遠離 地獄苦
這個地獄呢
在五乘共法裡面 都會講得很詳細
所以就是說 我們有一個初淺的認識
就是說 如果說我們造的惡業太重
墮到地獄道的話 受苦無邊
那個時候沒有空閒 也沒有心力去學佛
第二個 比如說墮到 傍生道
這個傍生 就是我們一般通俗的講 畜生道
比如說 因為我們佛法是講 因果輪迴
這個業報輪迴
六道輪迴 六道輪轉
那在這個輪轉的過程當中 頭出頭沒
你今天行善 那你感得人身
感得天趣 感到善的地方去
那如果說你今天造三惡業
三種惡業 三惡道的惡業的話
那你可能墮到不理想的地方
那比如說 到傍生
投胎到豬
馬 羊 狗 種種畜牲類
因為牠們沒有智慧 愚痴昏暗
所以你在那種墮落到傍生道的境界
不太可能學佛
這是第二種
第三種 墮落到 餓鬼道
這個 餓鬼道
我們顧名思義
就是說飢餓
一個人在餓的時候會想到什麼
就只想吃
他會想什麼呢 什麼都不想了
所以我前幾天還在跟法師談到
我一直也鼓勵他 因為他也蠻忙的
鼓勵他斷食
然後跟他講到自己以前曾經斷食
連 減食 正斷 跟 復食 斷過21天
可以說這個斷食餓到前胸貼後背
那當然
在修行上有什麼樣的領悟 感悟也好
甚至說有什麼樣的體會也好 這個暫且不說
但是我是覺得說至少在斷食當中
甚至治病有沒有這個功效也暫且不談
我們就姑且談說人生
以在這種能夠自由去掌握境界的這種情況之下
尤其現在這個物質的生活那麼樣的豐富
那麼樣的富裕
很少餓肚皮在台灣 是不是
所以我們能夠吃飽 而嘗試那種餓肚子的味道
有時候也是人生一種很特殊的經驗
那你在那種餓肚子的時候
真的一個腦袋裡就只想吃
連你平常最不喜歡吃的東西
你都發誓說等復食的時候一定要買來吃
這個是很
那如果說你的這種思想不把它引導
那在做瑜伽靜坐
還是說思維經義
你就整天都會繞著
因為太餓了
有時候餓到會胃痛
很多種種的這種反應不一而足
在這種情形之下
你只想到吃 是不是
那你想想看
這個我們才只是斷食
還沒有堕到這個 餓鬼道
那這個 餓鬼道 在經典裡面講
這個五百世不聞水名
連水這個字都聽不到
不是不能喝到水而已
所以你知道飢渴如此
這個境界是非常慘痛的
那在這種情形之下 你會想要學佛嗎
你只會想要找東西吃
是不是這樣子
所以那個時候我在斷食的時候也是
這個學生他們就來看我
然後就買了一包甘蔗
怎麼能吃呢 當然是不能吃啊
他說師父不能吃啊 那我們吃
我心裡就想說 好 等我復食的時候
我也一定要去買一包甘蔗回來吃
但是復食的時候會想再去吃甘蔗嗎?
不想
是不是這樣
只是在那種很飢餓的情況之下來
好像覺得什麼都是很好吃
你就心裡會一直在這個食物的念頭上打轉
所以說你看 墮落到 餓鬼道 那是更不堪了
所以你也沒有那樣的心力
沒有那樣的能力去學佛
就是說這個在三惡道
至於三惡道的內容 我們到五乘共法再講
再來第四個
比如說 墮落到這個
這個不是墮落 但是上生長壽天
那也算是一種劫難之一
比如說所謂的生天
在長行本裡面有兩種解釋
那生天 你能夠說生到色界
還是說生到無色界的 非想非非想處天
可以說是甚深禪定的境界
你能夠說他這個住世了八萬大劫
在這種甚深的禪定裡面
享受那種禪定之樂
那個時候心力可以說沉醉在這種禪定的法喜當中
你也不想出離
那個時候禪定之樂 也還沒有 斷掉生死的根本
所以他也還不算是得解脫
但是因為禪定的快樂太快樂了
所以說你會沉溺在其中
這是一種說法
在三界的天趣當中
到這種色界的甚深禪定
還是說無色界的甚深禪定當中 算是長壽天
再來第二種說法就是說
只要生天 都算是生長壽天
因為他的福報 他的享用
當然人間是比不上的
所以你會沉溺在其中
所以有一句話說
富貴學佛難
甚至說這個當然也看太久了
好像基督教裡面耶穌也說過
說你要富人
富人 不是男子女人的婦人
就是富有的人要他修道
還是說要他信主
要他行善
就好像駱駝穿針眼一樣
所以這個可能中外共同的智慧
富貴學佛難
因為他的境界太順利了
他沉溺在其中
不可能學佛 所以說這個長壽天也算是苦難之一
就是說阻礙我們學佛的障礙之一
那再來第五種 比如說沒有在佛世
佛陀出世
那這個佛陀出世可以這樣子解釋
也就是說第一個 是佛陀就是示現在世間
你能夠親自的聽聞佛法 那就是佛世 對不對
那如果說佛陀已經入滅了呢
雖然他入滅了 可是他的這個教法還在人間的時候
我們也能夠說 那個也算是佛世
那只是以法住世了
再來第六個 如果說生在這個邊地
也就是說不是生長在中國 那也不能夠聽聞佛法
那這個中國不是中華民國
也不是以我們漢民族自居的認為中國
然後這個東夷啊
西戎 南蠻 北狄 不是這樣子分
所以這個中就是說
以有佛法的大前提之下
有佛法的地方叫做中國
沒有佛法的地方就叫做邊地
邊地旁邊的邊就叫邊地
所以說所謂的中國
也就是有佛法住世的地方
那臺灣雖然叫做中華民國
如果說沒有佛法
以佛教的這個
這個判斷裡面 它也叫做邊地 是不是這樣子
那比如說這個非洲 如果有佛法住世的話
你也不能夠說它叫做黑暗大陸 是不是
它就是以佛法來講 它就是佛教裡面的中國
所以說這個中國 它也是依佛法 住不住世而定義
所以說當時在印度 這個中國
它的這個範圍 也是怎樣
隨著當時佛法流傳的這種區域而分的
這樣懂不懂
那再來呢 這個第七個
是怎樣 六根具足
也就是說呢 你學佛
如果說眼睛是有視障
眼睛看不見 還是說耳朵聽不見
甚至說呢 這個愚痴瘖暗的話呢
有這個身體上的一些殘障
可能會障礙你
這個順利的學佛的這個因緣
是不是這樣子
比如說這個 我們最近台灣呢
有一位法師 好像在倡導佛教的盲人圖書館
也就是說 將佛經 還是佛法的一些概論
好的一些文章 勸世的一些文章 把它錄音
用口述的把它錄音下來 讓那一些盲聾的人聽
甚至說造成點字版 點字的圖書
那你想想看 以我們一個眼根具足的人
耳根具足的人
我們能夠來坐在這裡
直接用自己的耳朵去聽
是不是
用自己的眼睛去看書
就不必要透過一層的麻煩
那如果沒有人家做這樣子的服務的話
那你是不是因為
某一根的這種缺陷跟殘障
你就不能夠學佛了
是不是這樣子
尤其在這個古代
這個科技不發達的時代
那更是感到更大的障礙
就是一個正常的人
想要得到一部佛經都不是那麼簡單
哪裡還有什麼點字圖書啊 是不是這樣
哪有盲人專用的圖書 那是不可能的事情
所以說在這裡 也是跟大家講到
一定要六根完具 還是說心狂癡暗
比如說你智能不足 有智障
還是說精神有一些異常
都足以影響我們學佛的因緣
再來是第八種 就是邪見
邪見在長行裡面分成三類
比如說 生長在邪見的家庭裡面
或者是說 從小生長在外道的家庭裡面
或者是說 自己的這種生性顛倒 有邪見 久習成性
比如說 據我知道的 像回教
他們的宗教信仰是世襲的
就是說 你生長在回教的家庭裡面
你生下來就是一定是回教徒
他們的這個信仰是不可以更改的
也是不可能更改的 是不是這樣
那比如說 如果說以佛法
佛教的這種標準來講
你生長在這種西方的社會裡面
是一種基督教文化薰陶的這種社會裡面
長年的
這個也當然類似跟邊地一樣
因為我是覺得說
一個人
常常有這種怎樣 先入為主的觀念
所以說有時候 我們的這種
記性也好 我們的這種
很多的這種思想觀念也好
剛剛開始沒有接觸到任何資訊
任何觀念的時候 都像一塊白布一樣
而最先染下去的顏色 常常是
最不容易洗掉的顏色 是不是這樣子
所以說 有時候
如果說 不要說生長在這個邪見
生長在外道家庭裡面 如果說我們生長在
中國的社會裡面 那這個 因為我們從小
我們的這個家鄉 可能那個
那個地方 佛法 佛教 不是很發達
那寺院 像這個導師 他在這個自傳裡面也寫
他的這個家鄉 有的只是經懺道場
根本沒有一個 甚至連一本佛書都看不到
這個 倓虛法師 他在他的這個傳記裡面
《影塵回憶錄》裡面也是這樣子講
他說他們那個時候在北方
要請一部《楞嚴經》請不到
我們現在
有時候你說我想要看經
這個有些同修知道了
還是說法師知道了 師父知道了
他說你要看 只是怕你不看而已
你想要看 我送你
是不是 我們很多佛書是不是這樣拿來的
那如果沒有人送的話
到佛教書局去買
像現在一套的這種大藏經
如果說現在大量的印刷 大量的翻印 影印對不對
四五萬買得起啦
以現在的這種生活水準的話 兩個月的薪水就夠了 足足有餘
是不是這樣子 那以前哪裡有這樣的能力
所以那個時候 倓虛法師 說 要看一部《楞嚴經》
竟然北方找不到呢 大陸北方找不到
後來好不容易從南方輾轉 得來一部《楞嚴經》
一翻開 看不懂 怎麼辦呢 每天拜
拜說自己的業障重啊
這個愚痴啊看不懂
而且連註解的書也沒有
後來拜到後來開悟呢
是不是這樣
你們《影塵回憶錄》可以看一看
但所謂的開悟是有一些感應啦
心裡就靈光了起來
而不是所謂禪宗的那種開悟
心裡就感覺蠻明瞭的
像這個
這個
呃
慈航法師也是
他說那個時候在大陸的時候啊
那個印刷書籍很不容易得到
拿到一本唯識的這種講義
就是講唯識的書
他一翻開也看不懂 也沒有註解
什麼都沒有 怎麼辦呢
他就每天一定放在身邊
然後到處去辦事啊 還是說去弘法
因為他那個時候好像已經當住持了
他就這樣每天在坐船啊 坐車啊
每天有空的時候一定翻開 一定看一段
每天一定看一段
看了後來好像
隱約 彷彿好像也懂一點
是不是 所以說佛法這個東西就是這樣子
當然很多的這種觀門 很多這種智慧的啟發
需要配合的這種禪定
做深刻的這種思維觀察
但是其實很多的這種法義 也是怎樣
久久薰習 自然就有點明瞭
所以主要靠的還是我們下真功夫 下實功夫
不要想說 我們自己
又沒有智慧 又愚癡 業障又重
別人一看就懂 為什麼我老是看不懂
那這個人家可能上輩子都念了好幾遍了
對不對 你這一輩子才開始念
你多念幾遍就跟他一樣了
是不是 不要去羨慕別人
自己應該怎麼樣下功夫 這才是最重要的
所以說 如果說生長在這個邊地裡面
邪見的這個家庭裡面 因為先入為主的觀念
我們這個 我們人很難有自己有智慧
從既定的觀念
既定的很多這種成見當中再跳開
所以說一塊白布染了一種顏色以後
你想要再染另外一種顏色 就不太容易染
所以說在座各位同學
你們以前沒有學佛
甚至說反對佛教 反對佛法的時候 有時候
對別的宗教也沒有什麼樣的信仰
是不是這樣 總是似是而非 人言亦云的
那個時候對佛教
也沒有完全懂
那對別的宗教 對別的人生哲學 也不是很懂
所以這樣的這種情況之下
要學佛法 其實比較容易
那真正對 比如說對基督教也好
對儒家的哲學也好 對道家的哲學也好
你已經有過一番深刻的體悟 深刻的認知
然後又自己願意反省
甚至說覺得不足 而不只是說參考
如果說你把它當作學問來研究
對不對 那當然你可以講得頭頭是道
以現代這種自學的方法 就是把所有的一堆材料拿過來
分類 比對 歸納 整理
然後你就可以寫出結論
但是那不一定是你自己的信仰
也並不一定就是你的結論
但是你也可以在學術上做這樣子的工作
但是問題就是說 如果你已經有了一個很根深蒂固的
比如說 你對我們中國傳統儒家學說
有很深刻 有很獨到的一種見解
也曾經下過功夫 做過一番研究
這個時候 你在這種長期的思考跟反省當中
你又覺得不足 然後學佛
學佛覺得說 哎呀 這個太好了
原來是你以前學的都比不上的
這個時候 你願意再重新來學佛
這個是很難的
千百萬人當中找不到一兩個
那就是說你的這種智慧要夠
而且要有反省的能力
是不是這樣子
所以說在這種情形之下
如果說
所以為什麼叫做八難之一呢
就是說你如果生長在外道家庭裡面
還是說你長期的受到這種
以佛法來講是一種邪見的這種
這種熏染 一種干擾的話
久而久之你也會習而不察
那在這種情形之下
你自己想要跳出來再來學習佛法
這樣子障礙就大
是不是這樣子
所以我是覺得說
尤其人是這樣 書本的知識是書本的知識
但是書本的知識要應用到日常生活當中
甚至說要應用到日常的這種人事
這種應對進退當中 才覺得真難
所以說有時候我們的信仰
理論上是說追求真理 是不是
信仰真理 服從真理
但是有時候這個真理
到底什麼是真理呢
當然這還需要再探討 對不對
但是有一個前提就是說 有時候
信仰成習慣了以後 也會覺得說 沒有關係啦
反正也已經信那麼久了嘛 是不是這樣
那要改了 好像也覺得 說不過去嘛 是不是這樣子
也會有一種慣性 你明明知道說是不好的
老實講其實也不太容易改得過來
所以說在這個八難當中 最好呢
如果沒有一些先入為主的觀念
就是說 在你的信仰生活上 是一面白紙的話
是一塊白布的話 比較容易染色
比較不必費了很大的功夫
先做一番的漂白的這種工作
是不是這樣子
除非是不透明水彩
不然再染上去的話
染到後來不曉得變成什麼樣的顏色
所以說這個八難裡面就談到
要遠離八難
要遠離三惡道
也不生長壽天
而且再來就是說是生長在佛世
這是有佛法流傳的
的時候 有佛法流傳的地方
甚至說呢 六根完具
所以說在座的各位同學
我相信我們都六根完具的吧
是不是這樣子 因爲 眼耳鼻舌身意
這個知道哪六根
有時候不曉得哪六根
不曉得自己完不完具
能夠坐在這裡就差不多都是很不錯的
至少作為一個人
根本的一些條件 都是具足的
那甚至說呢 也沒有這個
有時候是外道家庭啦
有時候是自己可能以前也有一些這個
俗知俗見
但是至少呢 今天還能夠來這裡
大家一起研究佛法
那就是說 至少我們能夠遠離這八種陷阱
八種危機 你才可能來這邊聽聞佛法
才可能皈依三寶 做一個佛弟子
所以從這裡看起來的話
那這樣子應該是有大福報
有大善根的人 才能夠聽聞佛法
是不是這樣子 所以各位同學不要妄自菲薄
我們要自己想說 我們是很有福氣的
每天早上起來對自己這樣子講
我是世界上最有福氣的
也能夠學佛 出家嘛 出家也好
不能出家嘛 不能出家也很好 是這樣子
總是對自己的境界 對自己所處的這種環境
要能夠滿足 能夠滿意 能夠感恩
而且能夠享受你當前的境界
不要這一山望那一山高
是不是
出了家就想到說
哎呀 後悔為什麼要那麼早出家
是不是
沒出家又想到說
這個家庭
這個妻子兒女又像重擔一樣
又像討債的一樣
是不是
都是他們害得我不能出離
真的是這樣嗎
其實只是藉口而已
如果沒有這些所有的障礙的話
其實你也不肯跨這一步
但是我覺得沒有關係
我們應該怎樣 能夠享受我們當前的境界
這才是最重要的
不要自己在某一個境界 羨慕別的境界
然後自己埋怨
這樣子就不對
所以說 遠離八種無瑕 八種障礙
才能夠學佛
再來 我們來看
第二個條件就是要得人身
這兩句先跟我念一下
生死流轉中
人身最難得
這一句就是說
我們前面談到的
遠離八難對不對
但這裡又特別的
提出來就是說
人身是很難得的
也就是說在這裡
再提醒一下就是說
不跟別類的眾生
所共有的這個特色
也就是說只有人類才有的特勝
那講到這裡呢
比如說講到人類的這種特勝
在暫得人身這邊
我想先跟各位同學講一個觀念
什麼樣的觀念
什麼樣的觀念就是說
我們在生死流轉的過程當中
能夠投胎來做人
那是怎樣 是最殊勝的
大家不要等閒視之
那這個以後到三乘共法的時候
還會提到
依人身來學佛 是成佛的正道
是最直接 最究竟的一條捷徑
所以說這個是值得我們珍惜的
那在這裡 我先拿這兩個子題
跟各位同學把這個章節跟大家說明一下
第一個我想講的是 人成即佛成 的問題
因為比如說我們看到這個投影片裡面
有談到關於佛德
有關於人類的三個殊勝
跟中庸的三達德 我把它互相的配合起來
那我為什麼要這樣配合呢?
那原來是有我的用意
因為我們一般都是這樣子講
所謂學佛 成佛
其實佛德 其實也就是人類三種特勝的這種增上
我們在講這個 歸敬三寶章 的時候
是不是有談到 佛陀的三德 三德等究竟
是不是有這個 智德 有恩德 有斷德 對不對
其實講到這裡的時候 大家應該要有一個觀念
什麼樣的觀念呢
就是說我們今天學佛 是為了要成佛
而成佛在這個
佛果的圓滿當中 有這三德
就是說 智德 恩德 斷德
那在這個
這個 太虛大師 曾經講過一段話
他說這個怎樣 仰止唯佛陀
我以前講過 所以你們如果記得的話
可以把它寫給同學 我就不再寫
他說 仰止唯佛陀 完成在人格
人成即佛成 是名真現實
所以說我們今天想要成佛
所以其實成佛就是怎樣 人格的
究竟完成
所以我們並不是說
我剛才為什麼會說
以人身修學成佛
是一條正路 一條捷徑
而不是說一定要生天
然後再成佛 還是怎麼樣
所以說 即人而成佛
那為什麼說 即人而成佛呢
這裡 我們從上次的
歸敬三寶 裡面的這種三德裡面
因為三德已經解釋過了
所以我這次就把它
跟人類的特勝把它配合起來
我們知道說
所謂的學佛 就是向佛學習
那這個向佛學習 說到佛的德行
一般講 比如說 大雄大力大慈悲
比如說講 智德 恩德 斷德
在我們唱的三寶歌
就是說 太虛大師 作詞
弘一大師譜曲的三寶歌裡面
這個 太虛大師
把佛德歸納為 大悲 大智 大雄力
我們看這張表很清楚了
它是非常精確的
佛德的三個智慧 我再簡短的講一下
比如說我們講佛陀的大智慧
佛陀的智慧大覺 應該是怎樣?
圓滿通達宇宙的不二平等的法空性
在佛陀的大智當中
他不但對人生真義有覺悟
而且對宇宙的事理也非常的明瞭
所以說他不離人生
而覺盡所有人生的一切
在這種覺證當中
完成佛果的大智慧
這是屬於智慧的內容
再來第二我們要談到 大慈悲
佛德當中的 大慈悲
佛陀的慈悲應該是怎樣
佛陀是平等愛護一切的
所以說 慈能與樂 悲能拔苦
是不是
如果說我們慈悲兩個字分開解釋的話
一個是與樂 一個是拔苦
在眾生愚痴顛倒的時候
在苦痛萬分的時候
障礙自己的時候
佛陀他不論苦難的眾生
是怎麼樣的愚痴
甚至說也不理佛陀的教誨
辜負佛陀的教誨
佛陀視一切眾生都是平等的
也不因為你的這種比較恭敬
還是說對他的供養比較多
他就對你的照顧比較大
不會 他是怎樣
等視眾生猶如一子
每一個眾生都是平等的
而且是永恆的
也就是怎樣
盡未來際利樂所有的眾生
所以說這樣的這種慈悲
沒有條件性 沒有階級性
這樣的慈悲呢
是怎樣 是人類的這種悲心
可以說是非常的進化
比如說我們人都有愛心
但這種愛心呢 可能怎樣
侷限於我們的這個怎樣
怨親眷屬
可能呢 有差別 是不是
所以像儒家講
老吾老 以及人之老 是不是
幼吾幼 以及人之幼
那就是說他有一個階級 有一個這個次第
但是佛 他就不這樣子
那比如說有些人 他雖然怨親平等
雖然說他看待所有的人類 都是他要救度的對象
但是他對於人類之外的眾生 那就不救了
所以說才有講說 無論天上飛的 地上爬的 水上游的
都是可以吃的 都是人類可以吃的 那就怎樣
他認為人是最尊貴的
我的這種博愛的這種心腸
那是怎樣
跟我同類的人類
能夠施與同類的人類而已
但是對於其他的眾生
傍生類那就不管了
甚至說也沒有條件
像有時候
我們說人與人之間都是互相的
所謂互相就怎樣
你來我往
你對我好
那我就對你客氣
你對我不假以辭色
那我當然我也不買你的帳
是不是這樣子
那有沒有愛心
也有愛心
但是有限度
而且不究竟 不清淨
所以說 佛陀的慈悲
是怎樣 平等愛護一切眾生
甚至 他的動機裡面 沒有一點雜染
這個我們陸陸續續都還要再提到
再來 我們來談到 大雄力
我們這個 大悲 大智 大雄力
是根據 太虛大師 的分類來做
這個大雄力 所謂的大雄
這個名詞應該是怎樣
印度宗教裡面共通的最高理想
就比如說涅槃 比如說解脫
其實也是怎樣 在印度當時
每一個宗教都想要達到涅槃的境界
也就是說他們都希求每一個修道的團體
每一個宗派都希望達到一種涅槃的境界
只是呢
涅槃的內容不同 如此而已
就那個境界是每一個人
每一個宗派 每一個宗教都追求的
那這個大雄呢 也是怎樣
在印度的宗教裡面 共通的一個最高理想
而這個最高理想呢
只有佛陀能夠圓滿的體現
所以在這個經典當中
講到佛陀有十力 有四無畏
有種種的圓滿功德
不是別的眾生所能夠比擬的 大雄力
所以我們談到這裡
那就知道說
我們今天把佛德
在經典裡面形容佛陀的果德
把它歸納成這三類
其實這三類
如果說我們做一個總結
所謂的大智慧是最真實的知識
有時候我們得到的知識是錯誤的訊息
所以這個 大慈悲 是最圓滿的道德 最純正的道德
所以這個 大雄力 也可以說是最偉大的能力
但是我們所謂的這個能力 最偉大的能力
我曾經在這個講到佛陀的時候
講到就是說
如果我們認為說佛陀的這個 大雄力
是無所不知 無所不能
是萬能的話 那就錯了 那也是違背緣起的因果法則
所以說我才會下一個結論 這個導師也曾經這樣子
在他的著作裡面談到
佛陀的果德 佛陀的 大雄力
要在相對當中完成絕對
當然這是一個結論
那也就是說 如果說以現代來講
如果說佛陀是萬能的話
那他生長在兩千年前的印度
那現代人要做一個萬能的人
至少要怎樣 要會開車吧
要會打電腦吧 是不是
這個佛陀也不會打電腦 也不會開車
那是不是就不叫萬能了呢 不是這樣
也就是說在當時的印度
在那樣一個相對的環境當中
佛陀就能夠把那個時候的境界做得最圓滿
也就是說如果佛陀生長在現代的話
他的這個能力是經過累生累劫 積的因
也就是說 他打電腦也要經過學習
但是他打的電腦是在這個相對世間
所能夠打到的最好的 是這樣子
所以就是說 佛陀的這個果德
他的這個能力 大雄力在相對當中完成他的絕對
所以我們不要想說 佛陀無所不知 無所不能
這是我們神性的這種 擬想而已
這是違背因果法則
也辜負了佛陀的這種本懷
也沒有看清佛陀的真面目
我在這裡再做這樣子的補充
所以說既然我們知道佛陀的三德
那我們現在回過頭來
看到我們這裡表解寫得非常清楚
在人類的 三事殊勝 當中
講到 智慧 講到 慚愧 講到 堅忍 對不對
這裡我把這個名詞大概的跟各位同學解釋一下
在表解的下面文字當中也有這樣子寫
我把它分成 智慧 慚愧 跟 堅忍
但是 誦本裡面的文句是怎樣
是 憶念 梵行 跟 勤勇
那這個上面的三個括弧 它的名詞
是我用現代人所能夠理解的名詞
來告訴各位同學
在經典當中不是這樣子寫的
是 憶念 梵行 勤勇
那這個什麼叫做 憶念 呢
在人性當中 有 憶念 的特勝
那這是最主要的
也就是說
人他能夠從經驗的記憶 經驗的累積當中
能夠將他所有的一些經驗的累積跟記憶
將這個知識 將自己所認知的這個知識
推展到一個高峰
但是因為人的這種知識
含有與生俱來的這種執著 我見
一種愚痴的這種 加了我的成分
加了這種邪知邪見的成分在內
所以說 他的這個知見 他有 憶念 的這種特勝
也就是說 他能透過學習 能夠透過記憶
去累積知識 從累積知識當中去創造更新的知識
但是這些知識沒有進化 而且沒有提煉 沒有提升
所以說 他雖然有這樣子的特性
但是或者是說與生具有的這個知見
或者是從社會的一些錯誤的觀念
比如說這個亂世要用重典
大家覺得說
嗯對對對
壞人都要都把他殺光最好
是不是保護我們這個善良的人
那比如說很多種在這個社會當中
不好的這種這個成見
甚至說由自己推論得來的一些
這個錯誤的這個見解
所以說人類雖然有 憶念 的特色
但他這種智慧
他的這種知見其實不是純淨的
不是圓滿的
所以說 如果我們從這裡來講的話
學佛是向佛學習 對不對
所以要將我們的這種 憶念勝
也就是說 憶念 的這種殊勝的能力
要修學佛法 修學佛陀的正智跟深智
學習佛陀的這種正覺
讓佛陀的這種正智跟深智
對於我們這種 憶念勝
也就是我們的這個智慧的殊勝
徹底讓它淨化
那這樣子
才能夠得到真實的知見
第二點 比如說這個 梵行
這個 梵行 就是 清淨行 的意思
人類的這種 梵行 能夠克制私欲
也就是說 為了要達到某一種理想
我們能夠控制肉體的一些情欲
或者是犧牲個人的一些利益
能夠成全他人 能夠成就一個團體
甚至說 有一句話說 犧牲小我 完成大我
那你會有一個犧牲的精神
其實就是一種 梵行心 是一種 梵行殊勝
是一種慚愧心 慚已愧他
覺得說自己不如法
自己的行為 自己的道德
自己種種的一切不如法 不清淨
想要再改進
會有這樣子的特勝
但是這一類的特勝 需要經過
佛法的慈悲心 讓它真正的淨化
才不會所有的事情 加上了一些人我自私的成分在內
第四個 比如說 堅忍
也可以說 人類有一種為了要達到某一個目的
而不惜艱苦 受一切的磨難
都願意奮鬥到底的決心
那這種決心呢?
是怎樣 是我們人類進步的這種原動力
但是問題就是說
有時候我們也能夠將這樣子這種堅忍力
如果不小心的話
會讓它發展到不好的地方去
比如說你今天修行
你想要成佛 你也可以堅忍
比如說 持五戒
對自己的情欲也好
對自己的妄念也好
少分 甚至說多分的盡量的克服
可是
有時候人類 比如說這個小偷
這個他專門開鎖的
現在連小偷都沒有耐性學這個的
以前還說拿一把萬能鑰匙去開對不對
現在根本就是拿那個斧頭
還是拿那個斧頭鉗這樣把那個鐵窗一夾
那到現在根本不是 拿槍然後按電鈴
所以現在真的是宵小
連人家說盜亦有道
以前的這個小偷還靠技術呢
現在根本連技術都談不上對不對
這個真的是
現在大家都已經不入流 連做壞事都沒有格調
是不是這樣
那你想想看 他今天要做小偷
他怎麼樣
他要去學習怎麼樣開鎖啊
是不是 然後呢 所以我以前看過一篇文章
他是一個這個怎樣
專門學習怎麼樣開萬能鎖
他可以就拿一個這個鐵片 髮夾一個什麼鐵片
一根鐵片喔 能夠在幾秒當中
將所有的這個鑰匙都能夠開
那你想想看 我們今天這個人類的這種智慧
還有說這個防範這個竊盜
大家也是一直在努力啊
所以這個鎖是越做越精細 是不是
所以你想想看 他說咧
他這是他自己的一篇自傳嘛
他是這個被關 後來五六十歲的時候
他自己寫自己的回憶錄 他這樣寫出來
他說那個時候年輕的時候 也是真的是很聰明
而且家世也不錯 但他就喜歡這樣子
這個玩玩弄弄啊 然後摸東摸西的這樣
他覺得蠻刺激的
頭先是因為這樣子而引起的
倒不是說真的想要去偷一些什麼
但是後來也因為賭博 因為什麼
欠了很多的債
他就只好再做更大的案子
那他說為了要偷東西 為了要開鎖
他就是怎樣
而且他偷的那個怎樣
像我們這種人 他看不上的
他都到那種很高級名流互相往來的地方
而且要偷都是很大的
所以說都是世界各地有一些名廠的鎖 鑰匙
只要一出廠他一定訂購
訂購一副回家 然後把它拆開
然後仔細地看裡面的東西
看完再把它裝回去
學習怎麼樣用小鐵片一開就能夠打開
就一定要在家裡反覆的練習 反覆的揣摩
一直要到萬無一失 他才敢去作案
只要有新出的鑰匙出來
品種 種類出來
他就一定去買一副回來這樣子弄
那你想想看 是不是堅忍力
那你想 他沒有往好的發展 那就完蛋了嘛
所以說 人類有智慧 慚愧 堅忍力
憶梵行勤勇，三事勝諸天
但是我們又講到 回頭過來看
佛德 智德 恩德 斷德
斷掉煩惱的 大雄力
那也就是說 我們人類的這三個特勝
經過了佛法的淨化 經過佛法的提煉
昇華以後 將我們三種人類的特勝
往三類的佛陀的果德去發展
所以說太虛大師說 人成即佛成
這是真的是很好的一句話
所以說我們現在學佛 不要想到說
我要度多少的眾生 不要想說我要學怎麼樣
你就想到說 我第一個先把人做好
我們現在雖然有人樣 但是怎樣
是人模人樣而已 你知道嗎
是像個人樣而已
有時候我們的思想
我們的行為 我們的觀念 其實都這樣
Animal 不是 Human
所以在這種過程當中
我們要怎樣 淨化把一些我們的獸性
一些地獄眾生的不好的習性
傍生的不好的習性 餓鬼道不好的習性
慢慢把它去除
然後先做像一個人
然後才將人類的三個特性
昇華 淨化 一直到
佛陀三德的完成
所以說 人成即佛成
這個話很深刻
不是隨便看過去就好
所以說學佛還是要腳踏實地
從人做起
但是也不是在原地踏步
也不是說把人做好就好了
而是要做到像佛一樣
所以講到這裡
我們講到所謂的人成即佛成
這樣子各位同學
就能夠了解這樣的意思
所以說 所謂的佛就是人性的淨化
人性的淨化
但談到這裡
我們的這張投影片的表裡面
也跟各位同學把中庸的三達德
也把它列出來
佛教裡面的完人的教育
成人的教育
儒家裡面也略有發明
如中庸的三達德
智仁勇三達德裡面
能夠合乎於佛法所說的人性的三個特勝
所以說修學的三要門
也應該接近大學裡面所說的三綱
但是真正要從次第的這種深進
一直要淨化 覺化
全部的學程只有在佛法當中
才有比較明確 比較精彩的說明
所以說
在後來這個宋明的理學 也有尋孔顏樂處 有沒有
有類似一種靜坐禪定的這種經驗 很初淺的
甚至說這個孟子講的 吾善養浩然之正氣
是不是很抽象啊 所以什麼叫浩然之正氣
其實這個導師在這個談到
這個對儒家的幾篇文章裡面有談到
甚至說把它這個
浩然之正氣
比對於我們修習禪定當中的
調身 調息 調心
裡面的調息
感覺一種浩然的
宇宙之間的這種正氣
鼓蕩在我們這種胸脈之間
能夠做這樣子的配合
那這樣子講下來的話
很多宋明理學 一些很曖昧不明的表達的字眼
就至少能夠幫助我們的思考
給我們另外一種思考的提示跟方向
但是真的講得最好的三達德
真的講得最好 甚至說有明顯的
比如說 中庸講三達德 他把這三個講出來了
智者怎麼樣 仁者怎麼樣 勇者怎麼樣 對不對
但是 怎麼樣子 從最初淺的一直到完成呢
其實儒家裡面並沒有說到
所以我才會講說 真正次第有階位的
從淺到深的 有境 有行 有果的
非常詳細的分類的 那就在佛教裡面才有
所以說佛法 我們在聽聞佛法的過程當中
不但學得的是一些名相
而且要知道
從學佛一直到成佛要從哪裡下手
怎麼樣子走
所以所謂的成佛之道
為什麼不把它當作佛法概論
它不是把它當作一門學問
很多名相抓出來
跟你們各個解釋
不是 還是重於實踐的
重於學 重於修的 重於行的
所以才會講成佛之道
不是佛學的這種概論而已
講到這裡 可能各位同學對於人成即佛成
以及人類的三個特勝
憶梵行勤勇 三事勝諸天
有一個大概的瞭解
我們講到這裡
還有所謂的 憶梵行勤勇
在三乘共法裡面 談到人類的特勝的時候
那裡會詳細的提到
所以我們這裡就把它比對於佛德 佛的三德
用這個表解
列給各位同學 做簡單的介紹
這一句就跟我唸一下
憶梵行勤勇
三事勝諸天
接下去 難得今已得
精勤修法行
莫使入寶山
垂手歎空歸
為什麼要讓你們唸你知道嗎
因為提醒你們我講到哪裡了
有些人不曉得我講到哪裡
唸一下你就是原來要講這一段
講到後來呢
講到快下課了你才翻到是不是
那太可惜了
這一段算是很簡單的
我們今天這一堂課可以把它結束
勉勵勤學
也就是說把它做一個總結
那也就是說
人命在呼吸之間
那我們今天我們從前面講的
那麼難得的佛法
我們也遠離八難
也得到人身
今天都已經得到了
我們更應該怎樣
非常精勤
所以我們在講的精進裡面就是 精進
所謂的這種勤勞奮鬥是怎樣
純一不雜的
沒有雜染別的這種世法
所以說在佛法裡面講的 精進
跟這個世間法的這種勤勞還是有點不同
更應該好好的 精進的
來學習我們所聽聞的佛法
不要就好像怎樣
入了佛法的寶山
但是我們卻沒有拿一樣東西拿回去
那當然所謂的入寶山要得寶
所以這個得寶的觀念應該是比較抽象的
因為我們在這裡一再強調實踐 一再強調實行
所以說 今天不是說我們來這裡聽了以後就叫得了這個寶了
懂不懂 而是聽了以後還要學 還要實踐 還要應用
然後在這個心裡面將這個佛法的這種法喜 這種法味
一直享受它 然後一直存留在自己的內心裡面
這樣才叫得寶
所以不要以為說 我聽了一堂課就得了一堂的寶
沒有那麼簡單 聽了只是概念而已 回去要能夠把它用出來
這個也是我一再一再強調的
我是覺得說 學佛如果不能應用
還是說學佛自己的習氣 個性 還是這樣子的剛強
這樣子的難調難伏的話 真的是非常的可惜
非常的可惜
我是覺得說 每一個人自己一定要有反省的習慣
跟做反省的功夫
這樣子才不會聽了那麼好的佛法
有些人是因為聽不到 所以他沉淪 他墮落 對不對
怎麼我們聽到了也沉淪 也墮落呢
那這樣不是真的很可惜嗎
是不是這樣子
真的沒有學佛 不知道佛陀的這種悲心
也不知道生命的這種可厭 可棄 可離 是不是
真的學了佛以後呢
我自己真的有這樣子的感覺
像比如說以前
但是我的這個習慣
我是怎樣
不願意同學用一種強力的方法去斷除
因為我是覺得說就像拉弓一樣
就像調琴調弦一樣
你沒有說長久而久之讓他習慣
像這個你要用一根竹子做弓
做一個彎的弓箭
你要用火烤慢慢的彎 慢慢的調伏
所以我們的心性也是怎樣 用慢慢的調伏
我不太贊成用強力的手段
但是雖然不太贊成用強力的手段
可是要嘗試啊 是不是這樣子
要天天自己的這個生性鍛鍊
愛講是非的 愛胡思亂想的
愛發脾氣的 愛罵人的
自己慢慢一天一天一天改
如果你肯改 你就會進步
我舉個很簡單的例子
像以前
這個真的自己
如果沒有做過這樣的鍛鍊
真的是不知道
我相信你們如果說學佛久了
一定也會同樣的這種
有下功夫的話一定是
像以前
像有些人蠻喜歡聽流行歌曲
什麼音樂
什麼一些對不對
有些人喜歡看電視
對不對
有很多很多毛病
很多嗜好
那真的學佛以後
學久了以後
因為你的心常常浸淫在法義當中
到讓你心性成為一種習慣以後
你在聽那些聲音 你會覺得很吵
所以說 縱然這個電視機擺在你的面前
這個收音機擺在你的面前
有時候你也會好奇
想下去 我那麼久沒有看了
好不容易打了一壇佛七回來
好不容易幾天的修行下來
我也應該可以鬆弛吧
消遣一下 散心一下
但是你又扭開收音機 頭先還覺得好聽
聽到後來會覺得很噁心
在我自己我就有這樣子的感覺
像有時候以前一些很喜歡聽的音樂
像有時候走在路上 還是有時候坐計程車
然後計程車司機開收音機
有時候覺得蠻好聽的音樂
聽到後來會覺得很煩躁
反而希望無聲 甚至有時候還喜歡聽聽佛號
所以這個就這樣 慢慢地去養成
那像這個吃素也是一樣 學佛並不一定要吃素
不必一定要吃素 但是吃素是怎樣
在大乘佛法裡面能夠長養我們的慈悲心
所以說你剛開始學佛 我也不會說叫學員 叫信徒
馬上一定要皈依 馬上一定要吃素 馬上一定要怎麼樣
但是如果你有用功的話 到後來這個肉端起來
你真的吃不下去 你不會覺得越來越好吃的
那是怎樣 你已經常常在這裡薰習
練習 調整
在你的這個 對你的煩惱做一種調伏的
做一種降伏 做一種淨化的功夫
你一定要常常這樣子的做
所以說在座的各位同學 那麼多的人 對不對
我這個前幾天 因為要整理自己的講記
我翻開以前的一些日記 一看
有一個紀錄就是說 那一天到這個
以前的協會裡面上課
那個時候慈洪也都還在
想說今天 我那個時候還有一個紀錄
今天學員
八十幾個 都擠不下了
不曉得怎麼辦 是不是
那你想想看 今天那麼多的人
那在這種情形之下
時間歲月一天一天的過去
那我們今天有那樣的因緣能夠聚在一起
我是希望說 大家都互相進步
這個師父第一眼看到了你
跟我們三年畢業以後看到了你
應該要不一樣嘛 對不對
不是面目全非
總是希望有點增長
那不但你們增長 我希望我自己也有所增長
我不要就是習氣也沒有改 這樣真的很遺憾
那以我的個性 我當然不會用一種劇烈的言詞去呵責你們
因為我也覺得說我自己的德行也還沒有到那樣的境界
可以隨意的呵責眾生 還是用一種很禮貌的很客氣的
但是我覺得彼此之間應該有那樣的這種信念
要互相增長 互相進步
這樣才不會白白的我們這一生 好不容易碰到佛法
在經典當中講 它做一個譬喻
它怎麼樣的譬喻
它說我們眾生
遇到佛法的機率像什麼一樣
像一隻在大海中
在太平洋裡面
一隻瞎了的烏龜 大海龜
然後它一千年
一千年頭伸出來
然後就沒下去了
沒下去就要一千年以後才又伸出來
然後就沒下來 就這樣一千年
然後在這個浩瀚的
不但是太平洋 浩瀚的宇宙間
這樣大洋裡面有一塊木頭
那這個木頭中間有一個洞
然後它這個太平洋 這個海龜也不曉得在哪裡飄
也不知道在東海岸還是西海岸 是不是
然後這塊木頭也不知道在哪裡飄
然後我們眾生 尤其人 遇到佛法的機會
就好像哪一個一千年 突然那個海龜這樣抬起頭來
剛好怎樣 那塊木頭的那個洞被他穿上去了
那麼難耶
你們不要開玩笑了 怎麼可能
經典上就是這樣子
不但這樣的描述 你自己想想看
有時候一個靈光一現的因緣 一閃失了以後
我們不可能學佛
那沒有學佛的話 我們今生怎麼過啊
空乎渺茫的 一生又一生的
真的很可憐耶
我這個沒有學佛的不曉得說
沒有學佛之前 還不曉得自己很可憐
學了佛以後才知道說 沒有學佛的眾生真的是很可憐
他不曉得為了什麼嘛
像我看的 尤其跟各位同學相處
大家上班族的比較多
你想想看你們早上一醒來 開始怎樣
趕著上班對不對
有些家庭主婦還要煮飯 才開始去趕公車
不然就開車 匆匆忙忙的擠車上班
回到家裡
那根本累得不想動了
什麼星期假日還有時間去郊遊
是不是 根本都要躺在家裡睡覺了
那你看那樣子 艱苦的奔忙的人生
為了什麼啊
為了什麼 不曉得
肚子餓的時候去怎樣
去賺錢 找能夠填肚子的東西來
填完了肚子怎樣
又開始要出去奔忙
到底是為了生活而賺錢
還是為了賺錢而生活
大家大概也不知道
但是無論是生活還是賺錢
就是一句話 無意義
是不是 那我們今天學佛還能夠忙裡抽空
有時候靜下來去反省一下 去體會佛法的好
想到說我今生怎麼樣整理自己 怎麼樣再出發
怎麼樣過得更好 希望我這個糊裡糊塗的來
但是不要糊裡糊塗的走 是不是這樣子
這樣才有意義 這樣才不會入寶山
而這個怎樣 空手而回
所以真的一定要好好的對自己的身心
這個習氣 要痛切反省
想到自己錯 想到自己的無知 想到自己的愚蠢
想到自己煩惱重
一定要很認真的去改自己的煩惱 改自己的脾氣
這樣子才能夠有所進步
我們今天講到這裡
謝謝
校稿：彥融  教材整理：哲融