字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第61堂
我們上次講到這個 五乘共法
彌勒淨土呢 跟各位同學做一個結束
那上次發給各位同學的那張大綱裡面呢
談到這個 先從淨土開始談
就是說概略的把佛教裡面的淨土的觀念
它的一些特質跟各位同學做一個介紹
那在接下來才正式談到彌勒的信仰
彌勒信仰先從彌勒菩薩的史傳
也就是在《阿含經》裡面
對於彌勒菩薩的記載跟介紹
那再來呢有關於這個
彌勒經典的這個譯傳
有 上生 下生 還有 本願 三個系統
再來談到彌勒法門的時候
從它的修法
我們在偈頌科判表裡面
談到它這個修法
用這個 正念彌勒尊 求生彼淨土
它的特色從這個近易普及
這三個特色來講
再來它的效益 講到
見佛時聞法 何憂於退墮
有給各位同學在《大正藏》第十四冊裡面
《觀彌勒菩薩上生兜率天經》裡面
有引一段關於修法的引文
上次已經跟各位同學談過
今天首先把我們頌文裡面講的
講到 見佛時聞法 何憂於退墮
這裡大概地再跟各位同學做一個總結
然後接下來我們才來談彌勒淨土的慘危
就是講它一些從整個歷史上它的興起衰微
還有它的真正的精神再跟各位同學談
這一段話講這個偈頌
見佛時聞法 何憂於退墮
這個是這樣子的
在我們佛教有一個觀念
那就是說 天道的境界是很多的享樂 沒有錯
可是那畢竟不是最究竟的 因為福盡還墮落
我們佛法是講因果
你今天種了善根 你行了善業
那當然你未來生一定會感得善果
可是問題這個善果 當你享完了以後
享受完了以後 這個福報就沒有了
所以說你生天堂
那是你過去所修的善業
可是等到你到這個天堂裡面
將你過去所積聚的福德 資糧
全部都享用完畢以後 它一定會墮落
所以說以佛教徒的觀念
並不會認為說生天是我們宗教修行
的追求過程當中的最終的目的
甚至認為說生天不是一件很幸運的事情
也不是一件很有福報的事情
反而是應該遠離世間的苦 遠離天國的樂
達到一個從緣起中道的真義當中
得到不苦不樂的解脫的真義
而證入不生不滅 寂滅的涅槃境界
這是佛教徒追求的最終的一個解脫的目標跟境界
所以說 我們今天既然談到彌勒淨土
這個彌勒淨土呢 它是在這個我們
三界天裡面 欲界 色界 跟 無色界
欲界天的第四層天
那當然就是說
我們前面講這個五乘共法裡面的時候
有講到 修天不生天
那既然是這樣子的話
最主要這句話所告訴我們的意思就是說
只要我們學佛 是怎樣
不要希求生到這種長壽天
去享受這個無盡的福樂
而你的智慧永遠沒有辦法開啟
可是我們今天
我們今天在這個五乘共法裡面
談到佛法淨土觀裡面的彌勒淨土的時候
其實我們雖然是到兜率天去
可是跟我們前面講的修天不生天的意義
其實完全不一樣
我們到兜率陀天去
其實並不是到那裡去享福
而是像《上生經》《下生經》所講的一樣
我們到那裡見佛聞法
然後下生到娑婆世間來
我們這個 龍華三會 聽聞彌勒佛的說法
我們那個時候證得正果
主要是這樣子
甚至說無論是上生也好 下生也好 本願也好
今天真正談到彌勒淨土
最重要的精神在於淨化人間
這是一個很重要的觀念
所以說講到這裡
我們有這樣的一個提醒各位同學
這樣子就不會讓有些同學覺得說
佛法是
不主張而且不提倡生天國的
既然這個兜率陀天也是這個欲界的第四天
那我們也不應該到那裡去享樂
其實這個兩個境界完全不一樣
所以說這個欲界
在這個兜率陀天在這個欲界裡面的第四層天
但是它是彌勒菩薩應化了這個道場
在這個天國裡面有佛
有諸上善人
有許多菩薩來跟我們指導一些修行
一些法義 還是一些訣竅
那種種的過程當中
我們上生到兜率陀天 其實不是去享樂
甚至說
講到 甚至有人會講說
那這樣子的話 是不是說
彌陀淨土也有它的殊勝
那當然有它的殊勝啊
是不是這樣子
總是 佛說很多的法門
就是適應很多的眾生
但是如果今天站在五乘共法的這個立場上來講
主要
阿彌陀佛的極樂淨土應該是怎樣
大乘不共的淨土
跟一般的這個聲聞佛教不知道
而且也沒有聽聞過
所以說以它普及來講
其實應該彌勒淨土比較普及
如果以在人間來講的話
今天專修彌陀淨土的
而且知道西方有極樂世界有阿彌陀佛
只有我們大乘裡面的中國佛教比較會強調這一點
在南傳的國家
他就不知道阿彌陀佛是什麼
他不知道他是誰
但是彌勒菩薩 他知不知道呢 知道
兜率陀天 他知不知道呢 知道
彌勒淨土知不知道呢 知道
所以說如果以普及來講
如果說以三乘所共來講
以五乘所共來講
其實彌勒佛 彌勒菩薩的兜率淨土
應該是更普及的 應該是更普遍的
所以說我們今天
甚至說在這個色界裡面
在這個在欲界裡面
我們所談到的
五乘共法裡面 以人為本而修證
像這個 甚至這個《彌勒上生經》裡面 還有一段講
比如說 若有比丘及一切大眾 不厭生死
不厭生死喔 這個
這個樂生天者 希望能夠生天
愛敬無上菩提心者 欲為彌勒作弟子
是不是 我們這個在上次的這個經文有引
身心精進 不求斷結
你甚至呢 不必斷煩惱 你就能夠往生
往生彌勒淨土
那這個在阿彌陀佛淨土裡面
在早期比較嚴謹的修證跟經論的傳說當中
不會像到後來彌陀淨土 大開方便之門
甚至十惡不赦的人 甚至一念
甚至臨終的時候 一念的淨念
都能夠阿彌陀佛來接引
這是到後來 一些善知識所開的一些方便
後來越來越來 到後來變成
三根普被 利鈍全收
早期的阿彌陀佛 往生
不是這個樣子的
所以說 如果說從這個來講
想要修彌勒淨土 你根本不必斷煩惱
你也不必厭離生死
你就能夠跟彌勒菩薩相應
所以說 與其在欲界
在五乘共法的修道過程當中
彌勒法門其實是更普及 更普遍
而且更適應一般欲界的眾生
好 那這個是 見佛時聞法 何憂於退墮
講到這裡
再來我們花一點時間
跟各位同學談到
比如說可能各位同學有大綱
談到中國彌勒信仰的興起衰微
這裡我想從整個歷史
大概跟各位同學談到一個彌勒法門
在我們中國已經可以說
跟中國的民俗信仰文化
血脈相連 血肉相連
甚至說到後來的彌勒教 白蓮教
到後來的一貫道
都是這個怎麼樣
青陽期 紅陽期 白陽期
釋迦退位 彌勒掌天盤
到後來扯成一團
這個本身我是想說
既然跟我們周遭的生活
你在學佛的過程當中
可能都會接受到這樣的一些訊息
所以我就在這裡多花一點時間
跟各位同學從歷史上的源流當中
談到彌勒法門
到後來流傳到民間
然後慢慢慢慢的變質
跟一些民間的這種道教
民間信仰神秘的這種觀念
慢慢甚至說跟摩尼教有關係
結合以後產生了一些流變
用短短的時間跟各位同學提一下
也讓各位同學有一些常識性的這種概念
談到這裡 我們先來談
中國彌勒信仰的發展
中國的彌勒信仰
當然我們佛法是從印度傳過來
所以說彌勒信仰也是淵源於印度的佛教思想
這是沒有錯
佛法傳到西域
然後再經由西域傳到中國來
所以上次我有一次講課的時候
也跟各位同學談到
了解中國佛教的根源 源流
不只你要了解印度佛教
你還要了解西域的佛教
其實中國受到西域佛教的影響
比直接受到印度佛教的影響大得多
所以說你只了解印度佛教
你不太能夠了解中國佛教
到後來為什麼會產生那麼多的流變
其實跟西域佛教有很多的關係
甚至很多很精純的東西
傳到中國來以後
很多的思想 很多的觀念 很多的儀式完全變質
不是傳到中國來才變
而是印度的佛法傳到西域以後 已經有點變了
這個變的本身 中國又接受西域的佛教
那就變得跟原來的風味更不相同了
所以這個是我們需要知道的
所以說這個彌勒信仰
我們也是經由西域傳過來的
早期在西晉
西晉惠帝的時候 竺法護
竺是天竺的竺 法是佛法的法
護是護士
竺法護 曾經翻譯《彌勒成佛經》
這是第一本彌勒菩薩的經典
是在公元303年 蠻早的
這後來到五世紀的初年 就是姚秦時代
那個時候都已經到南北朝了
到姚秦時代 鳩摩羅什
譯出《彌勒下生經》跟《彌勒成佛經》
這個彌勒成佛經跟竺法護譯的
比較譯本有一些不同
到後來北梁的沮渠京聲
譯出《彌勒上生經》
到這個時候
所有屬於彌勒信仰的經典
在中國大致都已經齊全
所以說彌勒菩薩
彌勒淨土的信仰
傳到中國來其實非常的早
我們都知道
佛法傳到中國來
在信史上有記載的
當然是說西漢哀帝
但是東漢明帝的時候
比較有確實的一些資料
所以說到晉朝的時候
一些彌勒經典就傳過來
可以說是在中國傳入的 算是相當的早
我國在早期的一些高僧當中
最早信奉彌勒菩薩的
就是兩晉時代的道安法師
不是民國的道安 是晉朝的道安法師
這個道安法師 當然在《高僧傳》裡面有一些記載
他信仰彌勒菩薩 發願往生兜率陀天
在《高僧傳》上就寫說
道安法師常常跟弟子十幾二十個人
在彌勒像前發願 願意往生兜率陀天
這個是在《高僧傳》上記載的
高僧當中有記載的 道安法師第一個
那再來呢
另外一個比較著名的 不是說只有這幾個人
比較著名的是東晉時代
到印度求法的法顯大師
這個法顯大師從在公元399年
一直到415年 曾經在印度前後十數年的時間
他在這一段時間 在印度的時候
正好是印度彌勒法門
彌勒淨土非常盛行的時候
甚至說在經典上記載
在北印度的一個地方 有一個阿羅漢 他有神通
然後他想要造彌勒菩薩像
然後他就請一個善於雕刻的雕刻師
用他的神通力 把他請到兜率陀天
去親自看彌勒菩薩的法像
然後回到 北印去塑造彌勒菩薩像
那當然塑得非常好
那這一尊佛像
法顯大師到印度去求法
去取經的時候曾經看過
所以說他也是
甚至說他也特地前去禮拜
所以他也是非常的信仰
那這是第二個
那第三個
是很有名的一個高僧 是玄奘大師
玄奘大師 他也是彌勒菩薩的信奉者
玄奘大師西行求法的時候
差不多是西元七世紀的時候
在這段時間 七世紀的中葉
這個時候的印度的彌勒信仰
仍然非常的盛行
所以說在 道宣法師的《續高僧傳》裡面
這個《玄奘傳》裡面 他就有提到
玄奘大師怎麼樣的信仰
怎麼樣發願的過程
甚至他在臨終往生的時候
都有一段非常精彩的記述
他談到 因為玄奘大師一生翻譯經典
到六十多歲過世的時候
可以說他全部的心血
都是把他從印度帶回來的經典
一部一部地翻譯
他的譯筆非常的詳實
可以說我們中國譯經史上
第一個 鳩摩羅什
第二個玄奘大師 非常了不起
他所翻譯的經典 不但量多而且質精
那一生都是在翻譯
所以說 可能這樣子看來 他又發願往生
但是他實際上念佛 求往生的實際上事情
當然就不會很多 是不是
當然有些弟子就懷疑他說
這樣子會不會往生 整天都在看書
那個時候六十幾歲的時候
這個玄奘大師要入滅的時候 生病 病得很重
後來有一天精神好一點 他就到外面走走
然後就跟弟子交代 交代一些事情
後來他就叫弟子跟著他 跟他念佛 祝願
求往生 他就靜靜的躺著
後來念念念 他有一個徒弟就問他說
師父 有沒有怎麼樣
他說 那時候你不要講話
這樣會妨礙我的正念
後來他在念念念念 沒多久的時候
他就跟他講說 決定得生 就這樣子往生
所以說這是在《高僧傳》上記載
第三個比較有名的
不是說就只有這三個
所以說在早期
從魏晉南北朝一直到隋唐初年的時候
可以說 彌勒信仰在中國非常的盛行
再來 南北朝到唐末五代的時候
還有兩個彌勒菩薩
他是親自應化的事蹟 一個是傅大士
這個人你們可能不太了解
因為我們課堂上的關係
不太能夠跟各位講很多 他是現居士身
第二個非常有名
我相信各位同學都知道
布袋和尚 有沒有
那這個布袋和尚他是怎樣
這個不是假的 這個在歷史上是有真人的
他是這個怎樣 唐末五代的人
他這個在記載他長得胖胖的
那常常講話
人家都猜不透他是什麼意思
他常常拿一個布袋
在街上這樣走來走去
那人家給他的供養
他就往布袋裡放
吃的也好啦 錢也好啦
東西也好啦 他就往裡面放
看到一些比較窮苦的人家 窮苦的小孩
他也是從這個布袋拿出來布施
所以因為他這樣走來走去
然後穿得也不是很整齊 很乾淨
大家也都是叫他布袋和尚這樣子
後來呢 但是問題就是說
如果說比如說他會有一些示現
比如說如果當地要下大雨
然後他事先還沒有下雨的時候
他就會拿一把傘在外面走來走去
然後大家就知道說 可能最近要做水災了
那如果說要旱災呢 他就會拎著鞋子 光著腳
這樣跑來跑去 在橋上跑來跑去
人家就知道說 最近可能會有旱災
就有一些奇異的事蹟示現
可是大家也只是說 這個可能是
這位出家人可能有一些密行吧
後來他在後梁的時候
就示寂在月林寺
三月的月 雙木林 在月林寺示寂
那示寂的時候
他就坐在月林寺的東廂的廊下
在走廊下坐著 然後他就說了一首偈
他說 彌勒真彌勒 分身千百億
時時示時人 時人自不識
可能有些同學聽過這句偈
後來他就這樣子往生
那往生以後 有一個月林寺的一個法師出外
很久以後 過了幾天才回來
所以他這個示寂的時候 他沒有碰上
他就在外面碰到布袋和尚
他不知道他已經在月林寺
已經這個示寂 已經涅槃了
布袋和尚交給他一隻鞋子
他說這隻我要走的時候拿錯了
你拿回去 拜託替我還給某某人
他也不知道布袋和尚已經往生了
他就回來 才知道說他已經死了好久了
那一天碰到了 那是怎麼一回事
後來把他的棺木打開 人不見了
只剩下一隻鞋子
那這個時候大家回想他所示的留下來
往生的時候 示寂的時候留下來的這個偈
想說他可能是彌勒菩薩吧
他不是說彌勒真彌勒嗎 是不是
所以說到後來
這個月林寺就照他的像
照他的形象 塑一個
塑一個布袋和尚的像 在他們寺院裡面供養
所以說到我們現在在中國
在臺灣 現在在臺灣
所看到彌特菩薩有沒有
這個坦胸啊 露肚有沒有
弄一個大布袋
其實那個是怎樣
他塑的這個像是唐朝的時候
唐末五代的時候布袋和尚的像
那跟早期在這個
洛陽的龍門石窟裡面
那裡面所塑造的彌勒菩薩
就是從印度傳過來的
尤其上一個禮拜
我們看到很多彌勒佛像的造型
都是非常剛健勇猛的 那又不一樣
不像中國傳下來這樣胖胖的造型
那這是在歷史上比較有名的
一個傅大士 一個是布袋和尚
那一般呢在
古時候如果說你是彌勒再來
你是彌陀再來 你是觀音再來
都是過世了以後
人家從他的事蹟當中想說
這個人可能是再來人吧
然後才追溯
不像現在人的生的時候
他就說我就是趕快來拜 不然來不及
是不是
這個可能差太多
這是簡單跟各位同學介紹
應該是這樣子講
從我們中國歷史上
對於彌勒淨土的信仰
全盛時期
大概是從南北朝
尤其從東晉一直到唐朝中葉
也就是西元四世紀到八世紀的時候
這可以說是彌勒信仰在中國
最鼎盛最巔峰的時候
到後來因為有一些因素
比如說到唐代的時候
幾個弘揚彌陀淨土的大師
善導大師 道綽大師 幾位大師慢慢出來了
還有就是說 因為彌勒菩薩牽涉到一些教亂
因為彌勒菩薩下生了 是不是
等一下我們會談到一些教亂
跟白蓮教 跟摩尼教 跟明尊教
跟到後來的一貫道
那但是一貫道現在是晚期了
以前叫做這個無生
什麼叫 混元五分教還是什麼
不太記得那個時候的全名
都有關係
所以說政府其實在每一個朝代裡面都有教亂
而每一個朝代也都禁止取締
甚至殺很多的教徒
那當然他們也有一些事實上的叛亂事蹟
所以這兩重因素這樣一直影響
所以到後來彌勒淨土
到後來在中國一直衰微
而且每次有一些天災人禍的時候
就會有一些教亂的這種產生 政治叛亂的產生
那現在呢 比如說在南北朝時代
可以說是中國歷史上一個很黑暗的時代
五胡亂華 然後東晉西晉
可以說整個漢人的政權非常的混亂
那這個在政治混亂的朝代
當然這個百姓的生活也是民不聊生
那這個人民在飽受這種戰火的這個摧殘
就內心裡面會怎樣
希望有這個淨土的實現
希望能夠得到這個怎樣安定的
富樂的這種生活
那在這種過程當中
希望盼望這種太平盛世的出現
可以說是彌勒信仰的
在這個民間的蓬勃發展的時代
剛好是相應的
那在這種時代 人人彌勒下生
彌勒下生 彌勒菩薩要下生的這個思想
在當時的人民的心目中 可以說非常的深刻
所以說就是有一些
大家都希望彌勒菩薩真的能夠下生
像這個經典上寫的下生以後
很多的人事也和平 不會有刀兵 不會有災禍
然後壽命幾千幾萬歲
過的是怎麼樣很快樂幸福的日子 是不是
那就在這種人心盼望 而且政治還有內亂外患
整個交迫的時代裡面 有一些比較有野心的人
還是說利用宗教來實行他政治奪權目的的人
就利用把彌勒菩薩下生的思想 曲解跟利用
所以就開始聲稱說彌勒下生 三會渡眾
在龍華三會
然後甚至說自己假托自己就是彌勒再來
然後用這樣的這種方法來推翻政權
這個我們就從南北朝時代歷代都有教亂
而且甚至我們在歷史上
有時候表面上讀到了非常太平的時代
其實教亂一直都不斷
所以說其實這個官書上的這種公開的說法
跟實際有時候情形上有差距
比如說在南北朝時代
就有人利用彌勒菩薩下生的思想
宣稱他就是彌勒佛再來
然後糾集很多
甚至在牽扯上畫符 放咒
還有一些道教的迷信的思想
用這些來蠱惑一些教眾
然後來叛亂 這些叛亂
當早期的時候 他們並不認為說
自己要成為另外一個教派
因為他們只是利用民間的這些普遍的思想
普遍這個彌勒下生的思想
希望能夠達到他們政治奪權的目的
那到了後來 因為叛亂的這個案件次數太多
所以說後來的一些史家就把他們稱為彌勒教
其實彌勒教只是一個通稱
就是說那些人並不認為他自己是彌勒教 是這樣子
那到後來呢 這個白蓮教 各位同學可能有聽過
其實白蓮教跟彌勒教有很深刻的這種淵源
那這個比如說 叛亂最早的時候
南北朝有個叫法慶的人
到隋煬帝有一個叫宋子賢
唐朝武后的時候
武后他自己請這個薛懷義
寫了一本叫做《大雲經》
他認為自己就是彌勒菩薩下生
武則天
那再來在唐玄宗的時候
有一個叫做 王懷古 劉至成
他們也都叛亂
甚至到宋朝有一個叫王則
元朝末年 那更亂
元朝末年的時候
很多這個紅巾賊 劉福通
還有這個 還有這個 明王 韓山童
是不是 韓林兒
他們整個出現
到後來朱元璋
整個這個教亂
本身就是一直在
利用彌勒菩薩下生的思想在叛亂
現在我們談一下
白蓮社跟白蓮宗跟白蓮會有什麼不同
當然各位同學聽這些是一個常識
以後有這樣的一些觀念
碰到了自己知道說整個彌勒菩薩下生的思想
彌勒淨土在中國淵源流長一千年的時間
產生一些什麼樣的變化
彌勒教興起於南北朝時代
到 隋唐宋元 四朝
這些一直就是有一些野心的人
利用這樣的思想在叛亂
到了清朝的時候
朱元璋他本身就是利用教會的力量
利用民間信仰的力量才奪權成功的
是不是
但是他奪權成功以後
他也非常的防範這一些
所以說他會禁止人民的集會結社
禁止人民有自由的信仰
在明清以來 很多的史料都認為說
白蓮教的創始人是元朝末年的韓山童
可能念過歷史
同學如果記憶好的話 應該還會記得
但是其實呢 這個應該是可以商榷的
因為其實白蓮教從南北朝
彌勒教慢慢流傳以後 其實很多地方都在傳
所以說 韓山童他們這一股起來
只是這樣聲勢比較浩大而已
白蓮教並不是韓山童他們所開始的
那我們現在講到白蓮教
白蓮教的淵源是什麼
應該是這樣子講
就是說 談到白蓮教
我們應該先談一下白蓮這兩個字
就是它的這個
會有這樣的淵源到底是什麼
我們都知道
佛教 中國佛教的淨土宗
是信仰阿彌陀佛
希望求往生西方極樂世界
在這個過程當中
往生西方世界
我們就要知道
釋迦牟尼佛曾經講過
講到阿彌陀佛
發願創造志願
致力創造極樂世界
然後跟大家眾生的願力共同來成就一個
西方極樂莊嚴的這種世界
其實在這個經典上講到
阿彌陀佛總共有四十八願 是不是這樣子
所以說彌陀佛大願王
那他這個四十八願當中
其中有三個願跟西方淨土有關
比如說在他的第十八願裡面
法藏比丘
在經典上講 釋迦牟尼佛他在講
講說在無量劫以前
就是這樣 世自在王佛 住世的時候
有一個國王 他是怎樣
捨棄了王位而出家 那是法藏比丘
然後他發了四十八個願
希望能夠度脫無量無邊的苦海眾生
那這個法藏比丘就是阿彌陀佛的本生
應該記得
那這四十八個願當中
有三個願跟西方淨土有關
比如說第十八願 他說 設我得佛
就是說我成佛的時候 十方眾生 至心信樂
欲生我國 乃至十念 若不生者 不取正覺
那就是說我成佛以後
只要十方所有的眾生想要往生
如果不能夠往生 那我不成正覺
就是我一定不成佛
再來第十九願裡面 他談到說
設我得佛 十方眾生 發菩提心 至心發願
欲生我國 臨壽終時 假令不與大眾
圍繞現其人前者 不取正覺
那在這個第二十願裡面呢
他也談到他說
設我得佛 十方眾生
聞我名號 繫念我國
植眾德本 至心迴向
欲生我國 不果逐者 不取正覺
那這一段呢 他就是發願說呢
這個如果說有十方的這個眾生
聽聞到
聽聞 見聞 得到我的這個名號 繫念
他整個心思都放在這個極樂淨土
希望跟我的這個願力能夠相應
而且他在世間 植眾德本 做了一些很多的善業
至心迴向 所有這些功德人都回向給這個西方極樂世界
欲生我國 想要往生到極樂世界
而不果遂就是說 竟然不能夠達到這樣的願望
我一定不成佛 那就是必定得成 必定得生
必定往生 是這個意思
所以說這個阿彌陀佛
以他的這個大願力創造西方淨土
根據這個佛經的這個說法
其實淨土並不只有西方一處
東方 南方 北方 四維上下 通通都有
但是從唐宋以來
因為幾位大師的這種宣揚 倡導 提倡
所以說阿彌陀佛的西方淨土 在中國非常的盛行
家喻戶曉 甚至認為它是唯一的
甚至有些剛學佛的人
以為甚至釋迦牟尼佛還沒有聽到
還不知道是什麼
就知道有西方這個極樂世界有阿彌陀佛
甚至有些人不信佛教
可是走在街上
看到出家師父 阿彌陀佛來啊
有沒有 是不是
走在街上 有些小孩子就會這樣講
甚至說見到我們也知道說 要念阿彌陀佛
甚至說我們在道場 還是說彼此之間
學佛的人 人家如果叫你
有時候我們不會喊有 不會喊到 不會喊是
都喊阿彌陀佛 用這個佛號來代替人家的答應
可以說阿彌陀佛的信仰非常普遍 非常根植人心
但是西方淨土是以淨土三經
《阿彌陀經》《無量壽經》《觀無量壽經》作為依據
那在這個 淨土法門可以說第一位大師
慧遠大師 他也是東晉人
他是我們剛才講的
發願往生彌勒淨土的道安法師的弟子
然後他到廬山建東林寺
那這個東林寺他就怎樣 倡導念佛
甚至跟當地很多的人
甚至說到有一百二十幾個人
然後都是一些社會的名流
然後在阿彌陀佛的面前
建齋 立誓 專修 西方淨土
所以說尤其東林寺的四周種了很多白蓮花
所以說他們就把慧遠大師所領導的念佛團體
叫做白蓮花社
然後簡稱叫做白蓮社 亦稱為蓮社
所以說這個蓮社
我們是不是現在很多的一些念佛的團體
是不是都叫做某某蓮社 某某蓮社 有沒有
這個因緣是從這裡來
甚至在《阿彌陀經》裡面也曾經講到
蓮花化生 是不是
所以說不但東林寺種了很多白蓮花
就是經典上也是講的
因為你往生的時候就是蓮花化生
所以說現在有很多的蓮社
東晉的慧遠大師在東林寺的時候
倡導這個結社念佛慢慢開始的
那這個彌陀淨土的這個結社念佛
跟彌勒淨土甚至說跟彌勒淨土
到後來跟彌勒這個教亂
白蓮社的這個教亂有什麼關係呢
是這樣子的 應該是這樣
在這個比如說宋代的這個文彥博
文彥博我們以前念小學的時候有沒有
一個小孩子掉到水缸
他不是拿個大石頭去把他砸破嗎
那這個很聰明
所以以後長大就做了宰相 是這樣
我們念過這樣的一個童話的故事
這個文彥博呢 宋代的一個名相文彥博
他就是倡導念佛 結社念佛
跟很多當時的高僧 淨嚴禪師 結社念佛
甚至結集到十萬人 那非常不簡單
在以前呢 你說現在呢 我們要在中正堂呢
也想說號召幾萬人來念佛
當時在宋代呢 結集十萬人念佛
也沒有麥克風 也沒有冷氣
也沒有那麼大的道場
那這可以說是非常不簡單的一件事情
當時的這個物質的這個條件
科技的這個進步呢
都跟現在不可同日而喻 是不是這樣子
那這個宋朝南渡以後呢 在這個高宗 紹興年間呢
就有一個人叫做這個怎麼樣 茅子元
他呢 就創立白蓮宗
那他創立白蓮宗他是怎樣
他就是仿效慧遠大師呢
白蓮花社的這個遺風 結社念佛
然後他呢自稱為白蓮導師
當時呢 當時的人呢
稱他所結的蓮社就叫這個白蓮宗
那白蓮宗呢倡導素食 然後呢不喝酒 不吃肉
所以說呢 民間又把這個白蓮宗叫做白蓮菜
因為他們吃菜嘛 是不是 叫白蓮菜
所以以前呢 佛教傳到中國來
甚至說現在的這個南傳的佛教國家呢
並不一定吃素喔 有時候還吃肉
因為他們托缽嘛
那你不能指定信徒說我要香菇豆包
不要 你不能這樣講啊 對不對
人家供養你什麼你就吃什麼
那當然傳到中國來以後呢
也是有一些大師呢
倡導一定要素食 而且要很清淨
不能夠吃肉 不能夠
其實葷辛 其實呢 是蔥啊 韭菜啊 蒜
是這些啊 這些是葷
所以我們說不吃葷 不是不吃肉
葷辛呢 那是怎樣 一些葷菜
這個都是吃青菜沒有錯 可他呢 他的這個
那這個 這個以後我們談素食的時候
可以講一些這個五辛
那到後來在中國呢 尤其我們這個佛寺
到後來這個三武一宗毀佛
產生了很多這個背景就是怎樣
佛寺裡面自炊自食
那你自己煮 東西是你自己去買
你就不能夠說 我去買肉是不得已嘛 對不對
你就可以買這個素菜回來煮啊 是不是這樣子
所以說還有幾位大師的這個倡導
慢慢的中國的這個佛教
反而不持午呢 沒關係
人家不會覺得你怎麼樣
可是呢
不吃素 人家會覺得你很奇怪
這個出家人怎麼竟然還吃肉 是不是這樣子
那在這個南傳國家呢 不持午 人家覺得你很奇怪
可是呢 你吃肉 那很平常
他們托缽嘛
托缽你就不可能要求信眾一定要給你什麼
人家供養你什麼 你就吃什麼
是這樣的一個淵源
所以說呢 因為他們提倡這個素食
不喝酒 而且不吃肉 所以他們又叫
大家又叫他們白蓮菜 是這樣子來的
可是到後來
茅子元的傳道的方式 引起一些爭議
可能他個人行為上有一些缺陷
甚至說在一些佛門的一些傳記裡面
講到這個人 可能到後來財務不清
而且跟這個女眾也有一些
好像不太好的傳言流出來
總有一些事實
可能他的這個戒行
到後來也就不怎麼樣
還有他因為人嘛 總是有信徒多了
有人供養了是不是
可能權利慾 貪心 名利都跟著來
所以說在財務上
在這個女色上就開始不清不楚
甚至到後來他為了要吸引更多的人
來加入他的這個白蓮社
他也是參入了一些迷信的這種思想
甚至說一些野心的份子加入其中
到了宋朝 宋末元初的時候非常普遍
而且到後來就有人加入了白蓮教
白蓮社就開始叛亂
是因為這樣而來的
所以說歷代的各個朝代
都在取締白蓮教
就是這樣子的原因
到後來他們自己也變質
而且加入一些道教的迷信的色彩
這是一個
那在後來就是說
甚至說到後來他們這個
把這個往生彌陀淨土跟往生彌勒淨土
都分不清楚
因為彌勒彌陀差一個字
是這樣子 分不清楚
那一些廣大的信眾 他們也拜
而且比如說教他們素食
要行要這個 比如說要守戒 行善
這些在表面上都能夠吸引人
是不是 所以說我一直在講
我說我們學佛的人 世間的善
並不代表能夠得到究竟的解脫
我們今天學佛
並不是只是要做一個好人
還要超越世間
超越世間 佛法一定有不共世間的特色
你不能夠了解佛法不共世間
超越世間的特色的話
其實信哪一個宗教
只要你能夠做一個好人
沒有什麼不好
這樣子你也沒有得到佛法的精髓
所以說今天這個白蓮教傳到後來
用一些迷信的色彩強調
甚至說 但可能主其事的幾個人
可能還有居心叵測
可是大部分廣大的教眾
應該還是很純潔的
那知識水準也不夠
所以說彌勒佛 彌陀佛 搞不清楚
到了後來 甚至是怎樣呢
結白蓮社 對不對
念阿彌陀佛 求往生彌勒淨土
甚至 塑彌勒佛像
然後發願往生西方極樂世界
反正這個就是亂了 到後來亂了
甚至呢 各位同學如果有寫毛筆的人
我們這個龍門
寫了很久了 現在都忘記了
一些龍門造像啊 有沒有
還有這個 裡面的一些碑文 有沒有
裡面都有寫 甚至說呢
這個洛陽龍門的這個石窟裡面
很多造這個彌勒菩薩像
然後下面寫寫說
為這個生緣父母啊
並眷屬師生等等啊
造彌勒石像一軀
在龍門石窟裡面
願生西方無量壽佛國 造彌勒像
希望往生西方極樂世界
龍華樹下三會說法
是不是 又把它攪在一起
下生人間侯王子孫
與大菩薩同生一處
在攪什麼 不曉得在攪什麼 是不是
造彌勒菩薩像
希望往生極樂世界 龍華三會下生到人間
那可以說完全扯在一起了 都扯不清
這是當時的這個信仰
可見一般人對於佛教認識非常的膚淺
而且觀念很模糊
而且把彌勒跟彌陀分辨不清
西方淨土跟彌勒淨土也混為一談
所以說難怪參加白蓮宗 白蓮會
不念阿彌陀佛求生西方
卻念彌勒佛求彌勒下生
他們的淵源是這樣慢慢一直變質的
再來呢 這樣聽可以聽嗎
我想應該多花一點時間
跟各位同學談一些常識的觀念
那到後來 為什麼又有一句話叫做
彌勒下生 明王出世
你們聽過這句話沒有
沒有 現在聽到了
彌勒下生 明王出世
是怎樣 這個元朝末年
可以說政治腐敗民不聊生
是不是 尤其又異族統治
那個時候政治不平等
經濟不平等
產生很多的民變
那這個時候聲勢最大的是怎樣
第一個是利用彌勒教
第二個利用明尊教
甚至立白蓮會的首領韓山童為明王的劉福通
當然這個教亂不是我們這裡講述的重點
我們現在就要談到說呢
彌勒下生跟這個明王有什麼關係
那應該是這樣子講
這個劉福通他擁立這個韓山童當明王 是不是
那他就當時有兩股教會的勢力
這個秘密宗教 民間宗教的勢力
第一個是屬於彌勒系統的這個什麼
白蓮教 彌勒思想的 彌勒下生的思想
另外一股的這個潮流是屬於明尊教
明尊教就是怎樣
我們在歷史上的唐代歷史上的這個怎樣 摩尼教
祆教 有沒有
祆教跟摩尼教不同
但是摩尼教繼承了祆教的很多思想
摩尼教可以說揉和了佛教基督教跟祆教的這個思想
揉和明尊教
那明尊教他們有一個思想就是明王下生
明王渡眾 明王救渡眾生
所以說這個劉福通這個人可以說非常的聰明
他就把這個兩股勢力
一個這個彌勒下生
一個明王出世
把他結合起來
然後認為說
所以說這個韓山童
他擁這個韓山童出來
為什麼要叫做明王
他也是有他歷史的背景
好 那我們談到這裡
我們就要知道
什麼叫做摩尼教 是不是
明尊教到底是什麼
原來這個明王
我們講這個彌勒下生
彌勒下生我們知道
因為從這個彌勒上生下生
《彌勒本願經》
傳下來彌勒下生的思想 是不是
這個我們同學應該比較清楚
那再來呢 談到這個明王
這個明教是什麼
他的全名叫做明尊教
那這個明尊教呢
他其實不是中國的宗教
是從外國來的
外國哪裡呢 波斯
這個波斯呢 他的原名呢
是這個摩尼教
那我們要談到摩尼教呢
還要談到摩尼教的思想淵源的前身
那就是怎樣
古波斯國的這個祆教
祆教怎麼寫
一個示 有沒有
礻字旁 然後一個這個夭 咬合的咬
所以有人不會念 有些人把它念成妖教
可是在字典的注音上
祆有時候也注成妖 沒有錯
但是祆教不念妖教 一般都是念祆教
那這個祆教 在我國又叫做火祆教 加一個火
或者是叫做波斯教 俗名叫做拜火教
因為他們拜火 為什麼要拜火呢
這個祆教的創始者 他的教主是2500多年前
可以說公元前600到500年間
差不多是釋迦牟尼佛在世的時候
有一個波斯人叫做瑣羅亞斯德 你們聽過吧
高中課本都念過
這個瑣羅亞斯德他所創立的妖教
那這個人呢 波斯國就是現在的伊朗
古時候在佛教裡面呢
佛教的這個記載呢 稱為安息
安息國 有沒有
那這個地方呢 祆教的這個祆這個字呢
其實這個祆是神的意思
祆是神的意思
那在早期這個瑣羅亞斯德創教的時候呢
其實他是一個自信蠻高的宗教
可是到後來
因為我們不是講這個祆教的這個教義
所以我大概跟各位同學簡單介紹
到後來他的教義就是把宇宙的萬物
把它分為善神跟惡神
分成善跟惡 然後善就是陽 惡就是陰 對不對
然後以陽神代表光明 代表善德 為眾善之本
然後以陰神代表黑暗 代表罪惡 為惡業之本
並且認為火是光明的象徵 代表陽神
所以說他們拜火
從拜火的儀式當中 代表他們對善的這種憧憬
代表對善的實踐跟追求
而且日月星辰都有光明
所以他們也拜日月星辰
拜火教最高的神就是善神
那這個陽神又叫天神
他們的祭祀非常簡單
然後有教士在旁邊 對著他們的火來祈禱
拜火教在西元三世紀末期的時候
波斯國奉為國教
甚至到後來傳到中亞 西亞一帶
到西域諸國一直傳
甚至到了西元五世紀的初年
從西域傳到北魏
魏晉南北朝北魏 是不是
北魏孝武帝 北魏太文帝是不是
他們本身都是胡人
而入主中國
那這個時候的北魏人稱這種教
稱叫做天神教
他們奉祀的天神叫做胡天神
因為從胡過來
胡就是五胡 是不是
屬於異教異邦
那到了唐代初年
因為唐代初年
唐太宗 唐高祖那個時候
定天下的時候還很亂
整個中國非常的亂
所以說他為了籠絡西域的諸國
所以說他就提倡
他就讓他們用懷柔的政策
讓這個祆教 在唐朝傳教
而且定名為祆教
所以這個祆教是在唐代以後定名的
當時在朝廷當中甚至也幫他們設寺院
然後設僧官
但是不允許民間信仰
後來到了唐武宗會昌五年的時候
是我們佛教史有名的三武一宗
唐武宗毀佛 是不是
這個時候呢
這個祆教本身也是怎樣
也是列為摧毀的外來宗教之一
也一併的毀滅
而且因為當時唐代的這種設定
就是說漢人不許信仰
除了西域人能信仰之外
漢人不許信仰
所以因為這樣子 其實祆教並沒有在中國紮根
所以經過唐武宗毀佛以後
這個祆教慢慢就在中國沒落了
那可是沒落了以後
現在再說到與祆教有關的摩尼教
這個摩尼教也是在我國唐朝之後
也是從這樣傳過來 稱為明教
或者叫做明尊教 尊是尊敬的尊
那這個應該是怎樣 是波斯國 就是現在的伊朗
從這個祆教 就是拜火教興起以後呢
另外的一個旁支 那這個教呢
是創立於西元的三世紀
一個叫做摩尼的人 他所創立的
那這個摩尼呢 他企圖把這個怎樣
因為當時的佛教呢 也曾經在西域
然後跟當時的安息國 西域 中亞細亞
中亞的一些國家有一些來往
所以說有一些思想呢 摩尼這個人他也知道
所以他就融合了拜火教 佛教 還有基督教的教義
把它融合成一個新的宗教
而以二宗三際作為他的中心信仰
什麼叫二宗呢 二宗就是光明與黑暗
那這個光明與黑暗的信仰是來自於什麼
來自於祆教 是不是 善神跟惡神
那這個三際是怎樣 過去 現在 未來
所謂的三世因果
那這個三世因果是怎樣
取了佛教的三世因果
再來呢 他們七日 七天做一次禮拜
那這個是怎樣 是屬於基督教的儀式
那所以說呢 應該是說
摩尼教的這個教義
它本身跟後來明王出世有很大的關係
為什麼呢 因為摩尼教它認為說
這個宇宙有善惡兩面
所以叫做二宗 對不對 善惡兩面
而且主善的為善神 主惡的為惡魔
二神時時跟惡魔在交戰
而且打仗打勝了以後 才能保持宇宙的光明
這個世界所有的眾生
因為內心充滿怨恨 憤怒 嫉妒 愚癡 貪婪等等的惡念
所以說光明的本性被埋沒了
所以說會有一些引到六趣輪迴的苦海當中
那這個跟佛教的觀念又一樣
但是佛教沒有所謂的善神跟惡神
它善惡的觀念是取自於祆教
然後等到當眾生輪迴在六趣輪迴的苦海當中
當明尊下世的時候 降世的時候
他就會教導世人
然後怎麼樣修道 以智慧 誠懇 忍辱等等的戒律
來降服種種的煩惱
恢復個人心中本具的光明
所以說 摩尼教他們就有一個
希望明尊能夠下生 拯救眾生的這種思想
而且摩尼教的教徒都是戴白帽 穿白衣
而且他們的教規是點燈做禮拜 素食不飲酒
死後裸葬
那這種教傳到中國來
當時稱呼他們的教徒叫做 食菜事模
食菜 吃素
事模是模擬的模
可是到後來因為他們叛亂
所以就叫做把 食菜事模 的 模
認為是魔鬼的魔
所以叫他們魔教
我記得金庸有一本小說叫做什麼
就是《倚天屠龍記》
他就是講到這個明尊教 魔教有沒有
就是講到這個
但他那個是講小說啦
可是他有歷史背景
在明朝的時候
所以說他是有歷史的淵源
那為什麼會要講到這個彌勒下生
為什麼會扯到這麼遠呢
主要就是怎樣
當時的這個人他就是怎樣
劉福通 拿這兩句口號
彌勒下生 明王出世
那這句話在白蓮教的人聽起來覺得很有意思
彌勒下生的時候 彌勒菩薩就當明王
統治這個世間
那他當然信彌勒教 他當然覺得很好
可是這句話在明尊教的人聽起來也覺得很順耳
為什麼
當彌勒下生作為精神上的宗教界領袖的時候
明王要下生做政治界的領袖
所以說明尊教的教徒也覺得說
那這個明王下生
那就是拯救天底下的眾生萬物
所以說他們結合了這兩股勢力開始叛亂
原來是這樣子來的
所以說我們談到這裡
我們就知道彌勒下生的思想
後來跟摩尼教 明王彌勒下生
明尊出世的思想慢慢
給一些 尤其白蓮教到後來呢
這個紅巾賊也慢慢結合在一起
元末的時候就開始叛亂
到後來叛亂的時候呢
叛亂的時候啊
我到接下來就簡單的講
到叛亂的時候呢 明太祖呢
朱元璋他本身以前出家
後來呢 不過他出家呢
也不是這個 怎樣
也不是想通了啦 他就是因為太窮沒辦法
就父母親把他送到寺院裡面
不然沒飯吃了 對不對
後來呢 天下大亂
後來這個寺院裡面竟然也沒飯吃了 是不是
那些出家人都開始要逃難了
他就想說 那乾脆還俗算了嘛 對不對
他其實他出家也是想要找飯吃而已
那現在佛門裡面竟然沒飯吃了 他就又逃難
後來他就怎樣 加入了白蓮教
加入白蓮教 紅巾賊的這個陣營裡面
後來他就是利用這兩股勢力
甚至他把這個韓林兒 這個韓山童的
韓山童後來被殺嘛
被這個政府官員
這個政府軍抓住殺掉了
後來這個韓林兒呢
起來當明王
他呢就是把這個韓林王
因為他剛剛開始的時候呢
是利用這個韓林兒呢
明王號召天下的
叛亂的一些勢力
結合起來呢 對抗元朝
後來等到呢
差不多勢力呢
穩固以後呢
他認為說呢這種
這種利用這種低俗民間信仰不足以成事
他就把這個韓林兒呢
把他丟到這個江裡面把他溺死了
把他淹死 淹死以後呢 他自己就開始
所以說他的國號會用明 其實也有原因
可是呢 他這樣子當了這個皇帝以後呢
比如說有幾個這個徐壽輝呀 陳友諒呀
有幾個 明玉珍呀 所有的一些勢力呢
雖然 主要的這個頭頭被他消滅了
可是一些地方上的勢力一直都沒有消滅
所以從明太祖一直到明初 明中 明末
其實整個教亂都沒有平定過
可是問題呢 出到明朝的中葉以後呢
有一個叫做羅清
這個人呢 所以他們一貫道有些人叫做羅祖
但是有些人說他是羅祖
有些人說羅蔚群是羅祖
因為兩個都姓羅 到後來也搞不清楚
兩個人是不同的人
他就怎麼樣呢 這個時候的口號又變了
以前是 彌勒下生 明王出世 對不對
現在口號改成什麼呢
改成 真空信仰 無生父母
甚至說無生父母彌勒教主
為什麼他會這樣子改呢
他就把他們的有一本道譜裡面
就把這個
青陽 紅陽 白陽時期 接上儒教 釋教
把他接在一起
然後到後來他就篡改
他就說到了六祖
佛教六祖慧能
第一期 青陽期
燃燈古佛掌天盤
這個都是他們胡說
在佛經裡面沒有這樣講
他們自己編造
第二個時期 釋迦古佛掌天盤
渡收二億 什麼子弟
到了第三期 白陽時期
所以他們穿白衣
其實跟摩尼教戴白帽穿白衣
有一點關係
總是歷史淵源 總是這樣錯綜複雜
這個接取各方面的這種思想
然後他們在這個
他就是這樣子的
這樣子的這個口傳說
到了這個白陽時期的時候
彌勒要掌天盤
這個時候 釋終儒起
釋迦牟尼佛的釋
佛門就會滅了
然後儒家會興起 儒教
那怎麼講呢
他就是講說禪宗六祖慧能大師
衣缽傳到第六傳的時候
傳給兩個在家弟子
然後再來傳給羅祖
到後來這個時候 道傳火宅
這個衣缽六祖慧能大師沒有傳給七祖
沒有這樣傳下去 他傳給白衣弟子
當然這個他們可以自己編
而且呢
認為說這個時候佛教要退了
這個時候應該有彌勒父母
彌勒教主應該掌天盤
而且認為這個時候慢慢就有無極老母
本來還是無生父母
到後來父親不要了
就一個無極老母
認為他所有無極老母
青陽期 紅陽期 白陽期
每一個時間他的老母娘
都派燃燈古佛 派釋迦牟尼佛 派彌勒佛來度化眾生
他還是以這個哲學思想上
他有一元論的思想
那佛教來講 緣起論根本跟這個不通
那因為這個是屬於我們 因為時間的關係
還有教材的這個主題 我們大概
知道一下 所以我們現在很多一貫道
像我們知道在汐止這個彌勒內院
因為他們拜彌勒菩薩 很多一貫道都很喜歡去拜
他說我們在同樣的地方 拜同樣的
我是有這樣聽說 可能現在沒有了
有些一貫道徒就滿喜歡去彌勒內院拜的
他們真的是拜彌勒佛的 他們有這樣思想
這個淵源可以說從彌勒教 白蓮教一直傳下來
所以說在幾年前 有一個叫做宋光宇
他是這個中研所的
可能研究員吧 還是什麼
他現在是什麼 我已經不知道了
他寫了一部《天道鉤沉》這部書
他認為說
佛教配合政府來取締一貫道
其實這個觀念錯
真正強調彌勒信仰的
我剛才跟你們講的法慶還有茅子元
本身就是出家人
所以說 而且這個歷史的淵源呢
從南北朝時代一直就有
所以說一貫道他們本身一直在每一個經過
還有就是說 這個系統不是一貫的啦
他們從在這個時代裡面接受了某些信仰
到這個時代又接受某些信仰
然後意思就是說 當然政府有些不對
都是用取締的 用壓抑的
那你在壓抑的過程當中 激起他們的教性
他們就會認為說這個是魔考
然後更加的堅定他們的這種道心 是不是
更形成一種內部凝聚跟團結的力量
那在這個過程當中 在古時代都是被取締的
所以說今天一貫道合法化 我是覺得也好
反正大家各顯神通 對不對
這個教義好 然後這個弘揚的 弘法的方式好
就會有一些人 吸引一些人
願意來實踐這樣的一個教義
不必要用這個政策 不必要用政治
用警察 用治安的力量去打壓
所以說 當然這個宋光宇他的這個結論
我本人是非常的不以為然
因為這個一貫道被取締
根本不是民國以來的事情
從南北朝以來一直都是這樣
而且他們也是利用彌勒教的這種
甚至說每一個朝代 只要有亂世起的時候
彌勒下生的思想就會很盛行
好 我們今天先聊到這裡
校稿：彥融 教材整理：哲融