字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第50堂
我們上次講到這個戒
那有跟各位同學講到
就是說我想花幾堂課的時間
將這個戒的這個精神
還有佛陀這個當時制戒的
這個一些源流背景
跟各位同學交代
我們上次講到這個
這個戒 現在是要講到在家
從這個五戒 八關齋戒
甚至說的是十善戒 是不是
那這個講到戒
本身已經有跟各位同學談到
那就是說 我們做一個佛弟子
這個皈依
皈依應該是一種回邪向正
回迷向悟的這種願心
那你這種願心一定要有合法合理的行為
來跟你這樣的願心來配合
甚至從自己這種憶念的根心
一直到自己行為語言的思想觀念
全部的根心
表現自己是一種佛化的心人
所以說我們做一個佛教徒
皈依了以後一定要持戒
一定要受戒 要持戒 那這個
戒 有些人或許會認為說 是個很嚴肅的
甚至說是一個很刻板的
甚至說只是一些規制
讓有些人會覺得心裡滿負擔的 滿害怕的
所以說 佛法是很好 他也願意聽
他也願意研究研究 參考參考
可是你要他受戒持戒 他可能不願意
甚至有些人認為說 受戒以後很多的束縛
還不如我不受戒
可以自由自在一點 是不是
甚至有些人把戒看作是一種非常僵化的
甚至說一種束縛人性的一種戒規法條 一些禁制
如果說有這樣一種觀念 種種不一而足的觀念
其實應該是誤會了佛陀制戒的本意
因為其實戒應該是一種德行的總名
我上個禮拜也有講
我們一般在提到的
諸惡莫作 眾善奉行
自淨其心 是諸佛教
其實 止惡行善到淨心
這一切一切
其實也就是我們持戒的根本精神
其實真正的戒律本身應該不但不只是
侷限於禁惡的條文
甚至說也應該
所有一切應該能夠讓我們向善的這種
這個行為舉止都應該我們是去學習的
但是有時候應該是這麼講
講說比如說我們要改過
我們要行善
可是問題就是說如果說沒有一些明顯的
成文的一些戒條的話
可能有時候我們也不知道從何遵守起
是不是
所以說其實這種 止惡行善 淨心 的這種
根本的內心德行的這種
向善的這種意念
其實才是戒的這種根本精神
但是要把它落實在現實的人間
有一些規矩
有一些明顯的規制
能夠去遵守的話
所以說才會
佛陀會做一些成文法
以現在的法理來講
就是一些成文法
很多的這種規制
特別地訂定幾種的法規
而這幾種法規 也適應佛教徒不同的身分
什麼叫做佛教徒不同的身分呢
比如說有些是出家 有些是在家
那有些是男眾 有些是女眾
有些是年紀大 有些年紀小
那佛教徒有各種不同的身分
有各種不同的類別
所以說 一個止惡 行善 淨心
這個本身的觀念 是一個總目標 沒有錯
可是要適應很多種不同類別的佛教徒 佛弟子
他訂出一些法規
所以才會有五戒 十戒 八關齋戒
甚至這個 沙彌沙彌尼戒 式叉摩那戒
250還是300多條的俱足戒 種種不一而足
這個規一跟持戒 應該是屬於佛弟子
不可以缺少的這種德行
那講到這裡 我們今天也發給各位同學
一份的這個講義
那還有這個做幻燈片
那我等一下講到的時候
有一些你們可以直接
這個照著講義來做參考
那第一個我要來講的就是怎樣
講到這個布薩
那這個布薩有些人
這個
有些同學聽過
但是大部分的這個在家弟子
應該是怎樣 聽得比較少
我這個講義上面有這個布薩
我連這個梵文也有附給各位
那
其實這個布薩 我跟各位同學說一下源流
等說過了以後 有些不清楚的同學
大概就能夠知道它的含義
我們一般這個布薩 在佛教裡面
在僧眾當中 有行一種布薩制度
當然在戒律比較缺乏實行的時代跟地區
當然比較少
但是布薩這樣的制度 應該還是有存在的
那什麼是布薩呢
其實布薩的這樣子的規矩
應該是從印度當時的這種吠陀
他們吠陀時代就有的一些祭法
一些宗教的儀式
那什麼樣的這種宗教儀式呢
因為在他們印度人
他們對於這個曆法的算法都是怎樣
半月半月
從月缺到月圓 月圓到月缺
這樣子半月半月這樣子算
所以他們說差不多在這個新月
甚至說到滿月的時候
也就是說比如說初一
如果我們中國的這個曆法來算
大月的話 30 初一 初二這個時間
如果說是小月的話 就是 29 初一 初二
這個新月的時候
那滿月的時候呢 那當然就是 14 15 16 這幾天
那甚至說他們找一天
找這個新月跟滿月其中的這個一天呢
他們的這個前夜
那這個婆羅門的祭司
就是斷食 然後這個持戒
那
這樣子的宗教儀式就叫做布薩
當然如果說我們翻譯成
以他的梵文來翻譯
應該比如說翻譯成
優波婆娑
我這個上面有附音
在佛陀時代
印度一般的宗教
都在這個
還不只是佛教
一般的印度宗教會有這個習慣
差不多在每個月的初八
十四跟十五的時候
就會舉行布薩集會的這個習慣
那這個日期 根據我知道的
也有一點根源
為什麼一定要定在這些天
如果說以現代的說法
當然如果說以一些比較屬於神秘的說法
就是說那一天可能這個日子特別好
它是屬於比如說天神什麼樣的日子
像中國也有一些這樣的時辰的算法
比如說那一天也是開天門的時候
那一天是怎麼樣的時候
但是如果說
從整個自然科學上來講就是說
當月圈還是月圓的時候
這個時候地球、太陽跟月球 它是在一條線上
是不是 所以說這個時候
月球跟太陽 對地球的吸引力非常的大
這個跟潮…各位同學如果說
知道一些自然科學的簡單的原理 應該會知道
我們這個海水不是有潮汐嗎
是不是這樣
那這個潮汐本身就是因為陸海的差異
還有太陽跟月球的吸引力
所以說才會把潮水吸引的時候
它會有漲潮跟落潮
潮差是不是 會有潮汐
那你每個月在月初跟月圓的時候
那個時候就是正好地球
月球跟太陽是在一條線上
所以那個時候的吸引力特別的強
那我們這個人的身體
百分之八九十都是水分對不對
七八十八九十都是水分
所以說這個時候在這個
這個吸引力對我們那麼強的時候
其實對我們的身體是怎樣
是一種蠻大的這種衝擊
有不好的影響
所以說你如果說在這一段的這個期間
你如果說斷食的話
斷食的話對身體的這種保養也好
這個健康的促進也好
是一個很好的這種日期
所以說他們才會在初八
然後在十四 十五 還是如果說小月的話
比如說二十九 還是初一 這個時候行斷食
他們這個是有宗教上的儀式
再加上實際上的一些保養
一些養生的常識的觀念進來
早這幾天來斷食 然後再做一些宗教的儀式
這是很久 從這個吠陀時代一直就有這樣的儀式
那當然我們佛教在當時的印度
他也適應一般的當時的宗教活動
我舉個很簡單的例子
比如說在我們現在的話
因為我們的這個曆是太陽曆
不是太陰曆 對不對
我們用的都是用西洋的這個曆法
那西洋的曆法
當然他們也有一些歷史的淵源
那他們以七天為一週期
是不是
那有禮拜六
然後到禮拜天
禮拜天不是大家都放假嗎
是不是
那當然再比如說
這個外教 新教跟舊教之間
他們對這個日期本身有一些做一些宗教儀式
對不對
那所以說
在那樣比如說如果說我們今天佛教在現代
那你要舉行很多的儀式 要做很多的活動的話
你適應當時一般的風俗
你會不會早這幾天 因為那是公定假日
對不對 所以有時候我們佛教徒
如果說在要辦一些活動的話
那希望就是說顧及到這個參加者信眾的這種假期的話
是不是都會定在國定假日
這樣懂不懂
所以說 怎麼點頭那麼少
懂
所以說佛陀在當時也是一樣
因為那個是從吠陀以來就留下來的一些宗教儀式
他們一定在月初八的時候
還是月圓的時候
十四十五號
還是月缺比如說初一的時候
一定會有這樣子這種斷食祭祀
行這種布薩的儀式
所以說佛教 佛陀就把這樣的當時
一般印度文化的這種宗教儀式
也把它引到佛教來
但是引到佛教來以後
又加上了佛法特殊的意義
比如說 佛教也成立布薩制
那也找這幾天
信眾定期到寺院來集會
那到寺院來集會
當然僧眾就會一些在家信眾說法
那說法呢 那信眾也就是受持這個八關齋戒
是不是 那為什麼要這樣呢
因為一般呢 這個在家信眾呢
平時都是為家務所累
是不是 有時候有公事的事 有家庭的事
常常很忙很累
那當然就是說 不能夠像出家人那樣子
專心的這種修行
這個全天候的這種修行
所以說呢 每個月四次 或者是每個月六次
然後呢 這些在家信眾 依僧眾而住
到這個僧眾的住處 就到寺院來
然後呢 受持八關齋戒
也就是怎樣 受持這個戒法是近於出家戒
比如說清心寡慾啊 然後內心清靜的這種宗教生活
那這個一日一夜的這個八關齋戒
就是適應這樣子的事實而成立的
這樣懂不懂 所以我們不是每個月有六齋日嗎
六齋日知道哪六齋日嗎
知不知道 有些人都還不知道
你們這個持八關齋直到現在
初八嘛 對不對
那如果說是這個
以我們中國的曆法來算的話
到那個下半月的時候就是
這個23嘛 是不是
然後呢 這個14 15
那不就三天嗎
初八 十四 十五 是不是
那 二十三 然後呢這個月尾的兩天
那不就六天嗎
那有時候六天覺得太繁瑣
那就四天 是不是
那這個是適應信眾的
所以說我下次再講到八關齋戒的時候
其實八關齋戒的這個齋體
其實應該以…
那一天其實是要行斷食的
以八關齋戒還是以過午不食為體
那個時候我再跟各位同學交代
所以說也就是說
當時的這個布薩制度是印度的文化
從這個吠陀時代就有
然後佛教引進來以後
加上了佛教的這種教義
然後去淨化它
然後來攝化信眾
讓信眾在每個月的這一段時間
你到寺院來 然後你受清淨齋戒
因為你不太可能全天候的 全年的
都是過出家的生活 是不是
所以說有這種方便
那像現在在一般南傳 就是泰國的寺院也是這樣
到了這種齋期 到了齋日的時候
他們那些信眾都是各地 從各地的到寺院來
然後那一天他們早上就舉行一個
很簡單的這種八關齋戒的儀式
然後你那天就在寺院
有時候聽經 有時候靜坐 做一些修行
然後晚上就在寺院過夜
那在寺院過夜
所以我以前也曾經講過
如果要做居士的話 要在中國
那要出家 要當出家法師 要在南傳國家
那真的是不能比的
那你一般寺院到
在這個泰國南傳的這個寺院
信眾到這個寺院去受八關齋戒
不像現在台灣有些寺院
對這個信眾非常非常照顧
這個療房準備得好好的 是不是
然後這個鋪位什麼弄得乾乾淨淨的
整整齊齊的
然後還特別去舉行什麼八關齋戒
然後來敲打唱念
舉行如法鼎禮一番 唱念一番 對不對
然後如法做一個法會
然後那一天
他們因為在這個南傳國家
受八關齋戒是很普通的
你時間到了 你到了那一天
到齋期的時候
你就到寺院去
然後他們早上一定會實行一個儀式
然後過夜
有時候以我們現在來講
就拿個睡袋 隨便的那個怎樣
只要大殿外面的走廊
什麼到處都可以睡
這個在家信眾
到寺院來
就是這樣子過夜而已
然後時間到了
然後第二天 然後就回去
那就是說是適應在家中
日常的工作很繁忙
找那樣的時間到寺院 親近三寶
過這種清淨的生活
那講到這裡
那是從源流一直講到現在的規制
那我們現在講一下這個布薩
這個布薩的原語
Upavasatha 是不是
我這個講義有給各位同學
玄奘大師他的翻譯
他的意義是長養
這個義淨 義淨三藏 翻譯是長養淨
古代的翻譯是怎樣 就是譯成齋
那為什麼譯成齋呢
我後面一個括弧 喜心曰齋 就是淨心
清淨自己的意念 這個叫做齋
其實譯成齋的意思 應該算是很適當的
其實因為本身布薩做這樣的儀式
你去求受這樣的這種規戒
本身就是有這種淨化自心的意思
所以說譯成 我們不是從古來一直到現在
如果說要舉行一些重大的這種典禮儀式
不是都要齋戒沐浴嗎
當然古時候的這個齋戒
佛教的這個文化沒有傳到中國來
當然沒有所謂的一定要素食
所以說現在有些人說什麼吃齋有沒有
吃素叫吃齋 其實哪裡
其實哪裡叫吃齋 斷食才叫齋 對不對
應該素食就是素食 不叫吃齋
吃齋應該是布薩的意思
過那種清淨的 受持八關齋戒的生活
所以說布薩源於古制 跟斷食有關
所以說不非時食 也就是說斷食
過午不食 在八關齋戒當中 受到非常的重視
因為他的本身的根源 也就是從那裡來的
所以說 在 說一切有部 的戒法裡面就講到說
齋法 所謂的齋法 是以過午不食為體
佛陀 釋迦牟尼佛
為了適應時代而成立的布薩制來講
以這樣的意義來講 對於信眾來講
應該是重於禁慾的
重於禁慾 而且重於淨化自心的這種精神生活
那這是屬於在家眾的方面
那對於出家呢 出家眾方面呢
在這個布薩呢 又有更深一層的這種發展
在佛陀的指導下呢
對這個出家僧眾 對於布薩這樣的這種源流儀式
本身已經牽涉到 比如說 懺摩啦 開會啦
然後呢 說戒啦 然後議事啦
等等一切的這種規制
這個呢 我下次等到
有關於出家的這種 一些大概的這種內容
我等到講到三乘共法的時候 才跟各位同學解釋
那所以說呢 這裡只講到這個在家眾
所能夠 所應該要知道的一些觀念
那這是屬於這個布薩的問題
那再來呢 我們再來談到
就是談到這個戒學的這個三個階段
這個講義裡面也有
這個正式要談
那這個戒學的這個三個階段
可能剛剛開始的時候 同學不太聽得懂
先讓我把這個三個種類
戒學三種類
應該是戒學 三個種類
我先把它跟各位同學解釋
解釋完了以後 等到在總結的時候
那個時候再將這個三個種類全部來說明
那個時候同學應該會比較容易懂一點
所以說現在如果聽不懂的沒有關係
慢慢聽
什麼叫做戒學的三個階段
為什麼要分三個階段
我們一般在《中阿含經》也好
《長阿含經》也好 《增一阿含經》也好
在中阿含 長阿含 增一阿含 階級的時代
對於修學的歷程 常常主要是戒定慧三學 對不對
既然講到戒定慧三學 我們現在應該講到戒學
所以說我就將這個經裡面對於戒學
有三類不同的說明 我跟各位同學
提出來跟各位同學做一個說明
比如說第一個是屬於戒成就
有沒有看到這個講義上有沒有
戒成就
什麼叫做戒成就呢
這個一般在這個
南傳的這個中部 就是
就類似我們這邊的《中阿含經》
比如說《有學經》
還是說《算數家目犍連經》
還有我這裡引的這個
《調御地經》裡面 它所說的
什麼叫做戒成就呢
戒成就的內容是說 比如說
善護波羅提 木叉律儀 軌則圓滿 所行圓滿
於微小罪 見大怖畏 受學學處
這是屬於戒成就的內容
這是第一個
第二個是屬於四清淨
那什麼叫做四清淨呢
四清淨 比如說《中阿含經》裡面
我也再引一下
四清淨的這個四個 比如說身行清淨
語行清淨 意行清淨跟命行清淨
身語意呢 可能各位同學比較容易明白
什麼叫命行清淨呢 這個命行
我們八正道裡面不是講正命嗎 正命是什麼
是什麼
正命就是正當的營生
我們現在翻譯成 我們現在白話就是這樣
正當的職業
你要在這個世間謀求一份正當的職業
有著合理的利潤 求得這個生活
所以這是正命的內容 正當的營生
也就是說 以我們現在來講 就是正當的職業
這是屬於四清淨
那什麼叫做清淨呢
我下面有一個這個括弧
在這個《摩訶僧祇律》裡面講 什麼叫做清淨
清淨就是 仰向發露 善護無缺
這個才叫做 身
仰向發露 善護無缺
這樣才叫做 身的行為 所有表現出來的行為
還算是清淨的
語也一樣 意也一樣 命也一樣
那什麼叫做 仰向發露呢
這個仰向就是公開的意思
也就是說 我們一般
在出家眾的這個犯戒以後
不是要發露懺悔嗎
不是要做懺摩儀式嗎
可能各位同學有些懂
有些剛剛學佛的就不太知道
我大概在這裡先講一下
比如說呢 這個出家眾
受了戒以後
那這個戒呢
有的是重戒 有的是輕戒
有些犯了是屬於犯重罪
有些犯了是屬於犯輕罪
什麼叫做重罪啊 比如說殺人
那都一定重罪嘛 不但是在佛教的戒律
就在世間的法律
也算是殺人也是重罪 對不對
那什麼叫做輕罪呢
比如說隨便的脾氣不好
隨便的罵人 罵人家
我們台灣話不是常常
比如說罵人家夭壽啦
你們自己去翻譯
比如說隨便罵
那就是說用這個怎樣
詛咒人家什麼下地獄 不得好死
怎麼樣等等之類的 惡口
那這個就是怎樣 可以算是
但是這個還有分別
如果說詛咒人家下地獄
生生世世不聞三寶名字
那這個算是重罪
你這個讓人家不能夠聽聞佛法
對不對
那你如果說有時候嗔心起隨便罵人
罵人家這個 罵一些不好的話
那這個算是輕罪
那如果說犯這個重罪的話
那當然你就失去做出家人的資格
是不是 你就一定要還俗
那如果說犯輕罪的話 你就要懺悔
懺悔怎麼懺悔呢
一般在佛教的戒律裡面
有些戒罪對一個人懺悔就可以了
看這個輕重
有些罪一定要向四個人懺悔才能夠看得清淨
有些罪一定要向十個人甚至二十個人懺悔
那這個所謂的向懺悔的人不能夠說
反正你也犯罪對不對 我也犯罪對不對
我向你懺悔 你向我懺悔 那剛剛好
你也不要向人家說 我也不要向人家說
互相的包庇 不行
你要向他懺悔的那個對象應該是什麼
應該要他是戒行清淨的
這樣懂不懂
那這個就仰向發露 公開
公開懺悔的意思
這個我們等到講到出家戒的時候再說
關於這個在家眾
在家眾因為到後來
以一般的在家眾的生活的這種形態來講的話
不太有一些組織嚴密的這種團體
所以說公開懺悔到後來
比如說在基督教
也有比如說天主教
也有向神父做告解的儀式
有沒有
向牧師做懺悔的儀式
那這個其實呢
佛教裡面也有這樣的規定
比如說你受了戒
那你犯了戒
有些戒人你應該懺悔的
你就應該向你的這種戒師
你要跟他講
哪一天我做了一件什麼事情
你要向戒師懺悔 仰向發露
那就是說小小的罪
你要這樣子懺悔
然後其他你沒有犯的戒的
要怎樣
要非常珍重地去保護
無缺 這個叫戒行無缺
你的這個行為不會犯過
這個叫仰向發露 善護無缺
這樣叫做清淨
那這是屬於四清淨
第二種類別
第三種就叫做什麼
戒具足
什麼叫做戒具足
這個戒具足因為內容太多
所以我就舉出一到三
比如說第一個
離身三不善業
什麼叫身三不善業
身三不善業
身的三種不善業 比如說 殺盜淫
語的四不善業 比如說惡口 妄語 兩舌 綺語
這就是口業的四個不善業 你要遠離它
再來 離植種伐樹 你不要去砍伐種植
第三個 離非時食 時食跟非時食
時食是怎樣 日中以前 日中以後就叫做非食
所以你要遠離
然後 離歌舞觀聽 離香花鬘莊嚴
這個香花鬘莊嚴 因為在古時候的印度
他們有插花莊嚴的習慣
那如果以現在來講就是說 不可以擦粉
然後不可以戴裝飾品 項鍊
反正這種花樣 女眾知道很多
就等等之類的
那比如說不可坐臥高廣大床
太好的物質享受 受金銀
好 那這個
那當然比如說第四的 還有比如說
也不可以吃生肉啦 也不可以種種的
那這四個就是屬於戒學的三個種類
這個在從《中阿含經》跟《長阿含經》裡面都有談到
那我跟各位同學解釋一下
可能各位同學看到前面的戒成就
跟這個四清淨可能會容易明白
對不對 比如說 善護波羅提木叉
這個波羅提木叉是屬於具體的這個戒條
具體的戒項
當然如果說以我們一般最通俗的說法
波羅提木叉 又叫做 別別解脫戒
為什麼叫做 別別解脫呢
就是說你持一條戒就有一條戒的這種功德
你持一條戒就得到一種解脫 別別解脫戒
你能夠 善自珍攝 善自護持
你所受的每一個
每一條每一條的這種戒律
這個成文的這種戒規
而且一切的這個行為
一切的這個儀軌都能夠圓滿無缺
然後所行你所做的一切
也都沒有毀犯
然後以微小罪
那這個以微小罪就是說
前面的這個 波羅提木叉
它的這個重點會比較在屬於這個重戒
那甚至你不但重戒能夠護持
能夠 善自珍攝
甚至對一些微小的
小小心念體的惡念
甚至說小小的身行所造的一些過錯
甚至說言語所造的一些過錯
連這些小小的過錯
你都認為說它是一個很嚴重的過失
以自己的修行道德跟品格來講
都是一個很大的瑕疵
你常常生起這種
怖畏之心 恐怖畏懼之心
而且能夠受學學處
學處就是一些規制 明文的一些規制
可能戒成就各位同學比較容易懂 對不對
而且會覺得說蠻合理的 是不是
那這個四清淨 身清淨 語清淨 意行清淨
跟這個怎樣 正命清淨
生活的所需 職業清淨
這個可能也能夠懂
可是問題呢 談到這個戒具足呢
可能各位同學會有一些疑問
當然是我下面沒有舉的例子
比如說離這個三種不善業 與四種不善業
可能各位同學也能夠理解
可是呢 你想想看 如果說這個戒律呢
連樹也不能種 樹也不能砍 是不是
那這個主要跟這個印度的文化有關係
因為在這個印度的文化裡面呢
所以說這個
鬼呢都是住在樹上的
是不是
所以說呢這個樹木就叫做
又叫做鬼神村
我們中國認為鬼住在哪裡
住在土地公廟是不是
還是住在哪裡
住在哪裡
中國的鬼住哪裡
不太曉得喔
但是至少印度的鬼呢住在樹上
所以說呢他們認為說
尤其呢一些森林
他們會認為說那個是怎樣
是屬於很多的這種
魑魅魍魎
都是屬於一些鬼神所住的地方
所以說你不能去迫害它
迫害它就好像摧毀一般人間居住的房子一樣
所以說不能夠砍樹
那你也不要去種植
比如說離非時食要過午不食
那也不要去看電視 看電影 唱歌 跳舞等等一切的
那這一些主要戒具足的內容
如果各位同學有受過菩薩戒就知道
它裡面所談的條文跟《梵網經》的小戒
是非常類似的
然後這個《梵網經》裡面
所以我這裡面有一個這個括弧
把它分為大戒 中戒跟小戒
那這個屬於中戒的範圍是怎樣
離種樹 砍樹 歌舞 娼妓 賭博
過分的物質的享受 種種的
那什麼叫做大戒呢
大戒它會是比較屬於遠離
跟這個解脫無關的這種學問
特別的是怎樣 宗教的巫術 種種的迷信
那這一個是屬於這個
那小戒就是屬於小小這個
這個身口意的這種一些微細的行為
那其實這一個呢
主要都是有它的這種
制立的這種思想的這種背景
那這個我們等一下會解釋
那我們現在就上面我們所談的
無論是這個《摩訶僧祇律》裡面講的
還是《調御地經》裡面講的
還是說牽涉到《梵網經》裡面講的
無論是戒成就也好
還是四清淨
跟這個戒具足來講
都是對於戒
對於戒這件事情
對於戒這個觀念
從這個不同角度的
甚至說不同要求程度的一些敘述
而且呢
這些又是屬於針對對於出家眾的
這個你們可以先記下來
不然有一些覺得說
如果說有一些在家眾
竟然也要 離非時食 歌舞觀聽
香花鬘莊嚴
想說我女眾有時候到公司上班
然後呢 這個灰頭土臉的是不是
然後呢 也不打扮一下呢
其實這個打扮
其實在現在的這種社交場合是一種禮貌嘛
是不是
如果我不是為了要過分華美的話
可是這裡所戒裡面所講的
主要是針對於出家眾講的
但是問題就是說
本來它是怎樣
就像我剛才 我再重複一次
這戒學的這個三種種類
本來是怎樣
很多經典裡面所敘述的
是對於戒不同程度
不同內容 不同這種對象
它所做的這種敘述
而且大部分都是對於出家眾的
但是後來這三種這種
三個戒的類別慢慢地結合起來
那慢慢地結合起來呢
我來解釋一下
對於出家眾的這三個戒
有什麼樣的這種不同
為什麼會分成這三類
我跟各位同學做一個說明
比如說我們第一個來講戒成就
從 善護波羅提木叉
一直到受學學處
這一個本身的戒成就
是對比丘跟比丘尼的律儀來講的
你們跟它做一個注釋
那這個無論是學處也好
無論是 波羅提木叉 也好
都是在我們律藏裡面所講的
比丘比丘尼所應該學
所應該受
所應該持的戒法
那這個是怎樣
是先受戒然後再持受的
那第二個我們來講這個
我可能講到這裡
各位同學會有些不太明瞭
為什麼說講到戒成就
是先受戒而後受持呢
因為你要這樣子想
在如果說你不懂佛教的這種戒律
佛陀在的時候
那我們出家受戒
比如說如果說皈依戒的話 一定要三寶具足
是不是要三寶具足 佛法僧三寶
可是問題就是說 當佛剛成佛的時候
他
是佛寶對不對
再來呢 他所說的法是法寶
可是那個時候還沒有出家眾啊
怎麼會有三寶具足呢
沒有僧寶啊 對不對
所以說在那個時候呢 他本身
佛陀呢 比如說
你如果說四聖諦 說因緣法
你能夠了悟
那這樣子呢 就算是做過皈依了
他剛剛開始的時候
當他一切的這種規制
這個條文
整個的這個程序呢
結構都沒有出來之前呢
其實在這個之前呢
本身就有很多的佛弟子跟隨佛學佛
跟隨佛學法 跟隨佛出家
可是那個時候呢
他的這種戒規沒有那樣子的嚴格
那如果說以出家眾來講
才會有一些叫做什麼
在這個律典上裡面叫做什麼
善來比丘
他不必一定要受過
以現在來講
現在你如果要出家的話
一定要怎樣 三師七證
你一定要先從這個
你要先受 三皈依
然後受 沙彌沙彌尼戒
然後女眾如果說照完整的話
然後再受 式叉摩那戒 對不對
然後三師七證具足以後
再盡受具足戒
那一定要 甚至要白四羯摩
就是說要一般的說明
以我們現在的這個會議來講
就是要三讀通過 這樣懂不懂
所以一般有些人不懂
認為說出家很容易
頭剃起來就出家 哪有這麼簡單
你頭剃起來衣服換了
還只是光頭俗漢而已
是不是 你一定要受過一層一層的這種戒律的這種考核
可是你還俗非常簡單
你只要跟一個人說
你是中國人 那當然對方要懂中國話對不對
你也不必對出家人
你只要對一個人 他懂你在說什麼
你說我某某人這個 捨佛 捨法 捨僧
不樂出家 應該說不要出家
要釋法 我要還俗
講三次 還俗成立
很簡單 懂不懂 反而出家難
那現在一般的這種電視啊 還是一般的什麼呢
失戀就要去出家了 對不對
這個怎樣 生意失敗也要去出家了
受到刺激也要去出家 好像很簡單對不對
其實這個是根本完全錯誤
那還俗很容易
但是現在世界一般的人 看不起出家人
可是也看不起還俗的人
那你要人家怎麼辦 是不是
那這是題外話
那所以說 我講到這裡就是說
所謂的戒成就
戒成就就是怎樣
你要先有一些 比如說比丘比丘尼
它完全是針對他來講的
因為你無論是波羅提木叉也好 學處也好
那都是有明顯的這種條文
有明顯的這種戒律的這種規則
你能夠去納受的
所以說先受了這個戒律以後 你再來持守
這是屬於戒成就的範圍
那它都是完全對出家眾來講的
再來戒具足
我們這個四清淨先不講
先講這個戒具足
這個戒具足的意義比較不同
為什麼呢
它沒有談到學處
也沒有談到波羅提木叉
它只是提出一些
遠離身語意的不善業
那這樣子來講
比如說如果說以小戒來講
遠離 殺盜淫妄
那這一些等等的一切
是不是呢
比較是針對於在家 優婆塞 優婆夷 講的
是不是
然後呢 你這一些呢
再加上什麼呢
再加上這個怎樣
非時食 歌舞觀聽 香花鬘 高廣大床 受金銀
受金銀這個暫時先不要
是不是變成八關齋戒
是不是啊 是不是啊 是吼
要有反應啊 不然我以為這個東西
這個聽不懂 應該這個還算蠻簡單
只是比較繁瑣一點
可是這個觀念應該給各位同學知道
前面講的 離身的三種不善業
不殺 不盜 不邪淫 對不對
再加上 非時食 歌舞觀聽 種種一切
前面這一個是屬於五戒 在家五戒的範圍 對不對
再後面加上 離非時食 一直到 高廣大床
是不是屬於八關齋戒的內容啊 是不是這樣子
所以說呢 然後再加上 離受持金銀
是不是就等於 沙彌的十戒
是不是 是喔
那這個主要是怎樣
這個是怎樣 在還沒有制立學處
就是佛陀還沒有結戒之前
比丘比丘尼所奉行的戒法
為什麼你們知道嗎
我再跟你們講一下
佛陀制戒是怎麼制的
在這個經典上有這樣子講
講說佛陀他成佛以後
那當然就度了很多弟子 對不對
然後他也不結戒 他也不說戒
他只是講一些
佛弟子應該遵守的
一些根本的原則
可是後來這個舍利弗
他就是這樣子的觀察
他就這樣子的想
想說 佛說的法那麼好
可是呢
如果說沒有把戒律 沒有制戒的話
就好像 他是做一個譬喻
他說因為過去七佛
其中的幾佛有結戒 有制戒
所以佛法流傳長遠
那其中的幾佛
因為沒有結戒 沒有制戒
沒有僧團的這種規制
所以等佛入滅了以後
慢慢這個佛法就沒有了
這樣懂不懂
所以說 舍利弗就說
那這個怎樣 為了要這個怎樣
正法久住
為了這個僧團能夠清淨
那應該要結戒 要制戒
那這個可以說
如果據我知道的 很淺薄的知識
當然可能不太正確
可能等一下要請教這個受神父
就是說在這個基督教呢
本身也應該是這樣子的
這個耶穌基督呢
他三十幾歲的時候
那當然他就過世了 對不對
被釘在十字架上
後來倒是保羅 是不是
他慢慢做出一些這個戒規 然後開始發展教會
後來基督教在西方才慢慢這樣子奠定
那當然經過了中古世紀一直到現在
那整個的這種教會的組織呢 就像一個團體一樣
很多的這種組織架構 然後你慢慢去經營
每一個部門 每一個部門去經營
然後慢慢的才有整個教會 然後開始向外傳教
所以說那個時候 舍利弗也是這樣子想
想說佛陀的佛法那麼好
那如果說佛陀也不說戒 也不制戒 也不結戒
不講一些規制的話
那等到佛入滅的時候 慢慢大家就散掉了
眾生總是善根有限 是不是這樣
那這個時候佛就跟舍利弗講
他說這個眾生 但是問題就是說
我舉的這個例子
跟西方的基督教來做比較
那個時候佛陀倒是這樣子想
他不是想為了要教會的整個經營跟健全
他沒有想到教會這個問題
因為佛教的基本教義
跟基督教的基本教義的中心還是不一樣
所以說那個時候佛陀是這樣子想
想說眾生有一個很壞的毛病
如果在他還沒有犯錯之前
當然是律本上這樣講
你就跟他規定一些
你可能會殺人
然後你可能會怎麼樣
他可能心裡會不歡喜
他會認為說 佛陀我又沒有這樣子
你為什麼認為說我會犯戒呢
所以說應該是等到有這些問題的時候才來制
所以說在早年跟隨佛陀出家的這些人
非常的精進 內心非常的清淨
這個時候根本沒有所謂的制戒不制戒的問題
反正就是幾個根本的原則跟觀念
然後那個時候那些剛剛還沒有制戒的時候
當時的出家人 佛弟子所修行 所執持的戒法
就是我們講到戒具足的內容
這樣懂不懂 那個時候還沒有制戒
可是到了後來呢 出家的人多了 學佛的人多了
那當然呢 出家學佛呢
在僧團裡面 利養也多 名聞也多
很多的這個供養物質的享受 慢慢的豐厚
那那個時候呢 有一些雜染心而出家的人也有了
比如說 看到這個佛教的這個教團 僧團那麼好
比如說 蓋個廟就可以撈一筆 是不是
所以說以前有一個
有一個人就跟我講 現在台灣最好的行業
一本萬利的就是蓋一個廟
你只要有個廟的樣子
前面放個無論是什麼佛 什麼菩薩都沒關係
前面放個功德箱就有錢了 是不是
那當然這是要牽涉到我們政府一些法規的問題
所以說人家就看到好像佛教
有這個利潤可圖 有這個利益可圖
所以說不是發純淨心的出家的也有了
那那個時候呢 僧伽的這個
也就比較雜亂了
所以那個時候就有犯戒的行為
那大家就譏嫌
覺得這樣子是不對的
然後佛陀才開始制戒
這樣懂不懂
所以說我剛才所講的
戒具足的內容
應該就是怎樣
在佛陀還沒有制立學處
就是還沒有結戒之前
當時的出家僧眾
比丘們所奉行的戒法
那這個一般呢 在一般沙門的行為的軌範當中
佛弟子是怎樣 自動實行 自動去守法
所以說一切的說法 都是說遠離遠離
而沒有說不許
那這個證據從哪裡來呢
甚至就是連受八關齋戒的這個 優婆塞 優婆夷
也都是這樣子想 想說 既然阿羅漢
比如說佛阿羅漢這個賢聖僧弟子
這樣子的離殺生
所以我也就要這樣子的學習 一日一夜離殺生
阿羅漢 佛菩薩 聖人 這樣的一日一夜離偷盜
我也要學習一日一夜的離偷盜
那這個證據哪裡來呢 你們可以看一下
我在引這個《中阿含》的《持齋經》裡面 有沒有
下面這裡有沒有看到 有沒有
這裡有講到 受八關齋戒的戒法
當時都是怎樣
多聞聖弟子若持齋時
作是思惟
就是佛弟子
阿羅訶真人盡形壽 離殺 斷殺
那等等 它下面有這個受戒的戒文
我亦盡形壽離殺斷殺
甚至說 如果說是持八關齋戒的話
那就是我亦一日一夜離殺斷殺
這樣懂不懂
因為我跟各位同學已經解釋過
菩薩的這種 這個源流了嘛 是不是
比如說 阿羅漢真人 盡形壽 離不與取
斷不與取 那就是偷盜了
我亦盡形壽 甚至說我亦一日一夜
離不與取 斷不與取
那下面點點點是怎樣 是屬於八關齋戒
不妄語 不飲酒 不什麼等等的
所以說這一段就可以證明
我剛才說的這樣的一個推論
在當時佛陀還沒有制戒的時候
自出這個明顯的這種戒條的時候
那個時候就是大家的一些 離身不善業
離語四不善業
離什麼 離什麼 離什麼
那個時候都只是說
我這樣子的學習
我這樣子的遠離
而沒有說不能怎麼樣
因為有一個不能怎麼樣
是不是就有一種禁戒的這種感覺
那他只是遠離
那就是屬於學習
所以說 其實這個種種的一切
應該是屬於八正道當中 戒的這個內容
甚至佛陀初期他開示的這個中道行
就是八正道
那八正道裡面的正語 正業 正命
它的這個內容跟戒具足相當
這樣懂不懂
所以說
應該是我們講這個 正語 正業 正命
現在這個跟八正道配合一下
是佛弟子初期戒具足執持的主要的內容
那後來呢 佛就制立受具足
受具足就是怎樣
制立波羅提木叉 制立學處
就是制立明顯的戒條
那這個時候呢
這樣的一些前面的
戒具足的一些內容也保留下來
那保留下來以後
就慢慢的變成出了家以後
但是出了家還沒有真正受具足戒的
沙彌們所奉行的戒法
這樣懂不懂
所以說你們講到這裡
你們有個觀念
就是說別的先不談
就是佛教的戒律
也不是佛成佛以後
開始度眾生的時候
就開始說好你們出家
那我告訴你們
這250條戒全部說完
要受 不是這樣子的 都是慢慢慢慢增進的
那等到立學處 說戒具足 立波羅提木叉以後
以前的那一些才變成出家
而還沒有受具足戒的沙彌應該行的
那比如說這個在家眾不能夠
不可能離金銀 是不是
你不可能夠身邊沒有帶錢
所以說把這個受持金銀戒這一條去除了以後
就成為在家眾
一日一夜修清淨行的這個戒法
它這個是慢慢這樣子的演變
那再下來我們來解釋一下 四清淨
那這個四清淨就是講
身行清淨 語行清淨 意行清淨 跟命行清淨 對不對
那這個已經有跟各位同學講過了
身清淨就是怎樣
離殺 離不與取
離淫 離淫欲
那當然如果在家眾就是離邪淫 對不對
那這個妄語就是怎樣
離惡口 離兩舌 離綺語 離妄語 是不是
那這個意行清淨就是怎樣
無貪 無嗔 無癡 那無癡就是正見
是這樣子的內容
那三清淨其實就是怎樣 就是十善
是不是這樣子
那下次講到十善戒
我還跟各位把這個五戒
然後呢 這個
煩惱 然後呢 慈善
再跟各位同學做一個表來配合一下
跟各位同學做說明
所以說三清淨呢
再加上這個正命
正當的這種營生 正當的這種生活
正當的職業 那就叫做四清淨
所以說我們從這裡呢
應該可以得到一個粗淺的這個
初步的結論
那就是說 其實呢 佛教 佛法所說的戒
應該不只是身語的行為
應該的是內在的清淨
是不是這樣子
如果說呢 我這個上次有講到
如果說戒的本身呢
只是屬於外溯的
你自己沒有自動自發的
想要去清淨內心
想要讓自己的身行 語行 意行清淨
想要讓自己的身行 語行 意行增長的話呢
縱然外面的戒律的束縛呢
你認為是一種束縛
加進來 其實你還是可以走法律的漏洞
是不是這樣子
那所以說呢
所以說我們現在就來談一下
什麼是戒 戒是什麼意思
那戒呢 講義裡面也有
我講一下我們中文的一些書
比如說戒有沒有
這邊一個括弧寫中義 什麼叫中義
在中國裡面的一些本義
中文裡面一些古書的一些本義是什麼
比如說在這個書
這個《尚書》的《大禹謨》裡面
叫做 儆戒無虞
那這個在《大學》裡面叫做
有戒慎恐懼 有這個戒
那在《孟子》裡面有講到必敬必戒
是不是 那在《論語》裡面
有講到 戒之在色 戒之在鬥 戒之在得
比如說你年輕的時候怎麼樣
年老的時候怎麼樣
壯年的時候應該怎麼樣
老年的時候應該怎麼樣
那這個都是有這個什麼
有這個 禁戒 戒慎 警戒 戒懼的意思 是不是
從這個古書裡面引出了這個例子
那所以說呢
我為什麼會這樣子掉書袋
主要是因為說 我們這個
印度呢
印度的這個佛法呢
到中國來 在翻譯的過程當中
其實有些古人 這個字取得非常精確
他都有他的這種時代的這種背景
那有些是要為了要怎樣
就是說把這個意思在傳達的過程當中
要借中文的一些意象把它凸顯出來的時候
有些意念不能夠表達得很明顯
所以你還要再去追溯原文的意義
這樣懂不懂
所以說其實我相信
我們現在都應該能夠同意一件事情
就是說其實沒有
就是說兩個語文之間絕對沒有相等的
因為每一個文化背景不同
那他所思想的一些內容
你不太可能翻譯的過程當中
這個A就等於中文的1
B就等於中文的2
沒有這樣子的
每一個語言當中不太可能畫等號
在翻譯的過程當中
都是差不多近似
可是問題就是說
如果說我們不太能夠知道原文的意義的話
我們就是
比如說最簡單的
我們在講中文的這個般若有沒有
如果說中文的意義又叫做智慧 是不是
可是問題就是說
中文的這個智慧呢
有時候我們常常會把它想成是一種聰明
聰明才智 聰明才幹
很伶俐 很靈巧 是不是
可是問題就是說
梵文的這個般若本身呢
不但是中文
就中文的智慧不能夠涵蓋
它本身還有是怎樣
這個牽涉到它是屬於解脫的正法
能夠了悟到這樣真理的這種能力
這個才叫做般若
那中文的智慧呢
沒有牽涉到所謂的解脫法不解脫法
這樣懂不懂
所以說你把這個中文的
這個梵文的這個般若
翻譯成這個中文的這個智慧
有時候呢
不太能夠完全的顯露梵文般若的意義
所以有時候呢
般若就不翻譯成智慧
就是直接就音譯
所以說我們在講這個戒的時候
其實你們不要以為說
中文佛經裡面的戒
本身梵文只有一個字
不是 它很多個字翻譯成過來
都翻譯成戒
所以比如說尸羅也翻譯成戒
戒律 齋也翻譯成戒
學處 波羅提木叉
簡單翻譯都翻譯成戒
可是問題它的每一個
這個用法 它都是不一樣
它都有它很深刻的意義
所以說我在這裡要
花一點時間跟各位同學講
中文的意思在古書裡面
《大學》也有了 《孟子》也有 《論語》也有了
《尚書》裡面都有了
從這些出來有戒慎 警戒 戒懼的意思
所以說把它翻譯成戒的梵語
至少就有三個
第一個就是梵語的學 sikta
第二個就是學處
第三個是三學中戒學的這個尸羅
我們都講尸羅
其實這個三個梵語不一樣
可是翻成中文都翻譯成戒
那為什麼呢
我跟各位同學解釋一下
比如說學到底是什麼
學處是什麼
三學中的這個尸羅是什麼
古譯向來都翻譯成戒
那比如說一般的在
戒經在律本裡面講的
戒累不捨戒
原文的學累不捨學
甚至說在戒本裡面的眾學法
其實應該是種種的應當學
什麼叫應當學
其實就是說它的戒累
捨戒 學累不捨學
其實是學的意思
那學就是說那是你應該遵守的
你應該執持的
那這是屬於學的意思
比如說在這個戒本裡面的眾學法
原文它的意思應該是
種種的應當學習的
應當如法遵守的
那犯的叫做越學法
那這些學法可以說是250條戒
那是屬於比丘比丘尼的250條
300多條戒
那制立學處呢
古時候翻譯成結戒
所以說我剛才在講這個舍利弗跟佛陀那個故事
這個舍利弗要佛陀結戒
就是說制立學處
制立一些應該學的 應該守的一些規制
所以說學處是怎樣
是學而有條文可以遵循的
那學而且不許違犯的
所以說古來翻譯就翻譯成戒
戒學
其實這個梵文的意思
如果說把學處跟尸羅都混成三個字戒的話
其實它本身的意義是有點含混的
這樣懂不懂
什麼是學 什麼是學處
所以說 簡單講
學處就是怎樣
就是有明顯的條文可以支持
可以遵守的
這個叫做學處
甚至說學而不許違犯的
所以古來翻譯就把它翻譯成戒
所以說講到翻譯到這裡就是
所謂的戒就有戒除戒絕的意思
是不是這樣子
所以說學被翻譯成戒
所以一般佛法的三增上學
也就被翻譯成三戒
無上戒戒 無上意戒 無上智戒
那種種的一切
學處跟學
有被翻譯成戒的呢
是在一般
可能這個在家信眾可能比較少
比較少看到
因為這個都是在律本裡面
講到出家戒
應當學
此時什麼應當學
很多的這個眾學戒
很多的學處
那這是屬於規制
那是禁絕戒慎
戒絕戒除的意思
那這個是屬於在這個戒文
在這個律本裡面
它做這樣子這種直接的翻譯
那再來呢
再來我們來解釋一下尸羅
這個尸羅本身是自心淨化的意思
當然你這個也可以說守戒持戒
但是尸羅的意思不是在強調明顯的戒規明顯的戒條
它是從內心自我的一種清淨
那我們今天先講到這裡
我們下次把尸羅講解了以後
再做一個這個總結 好 下課
校稿：彥融 教材整理：哲融