字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v2)
【基礎佛學 第1堂】
各位法師 各位同學晚安
我們今天開始講課
第一個我們要談的
各位同學可能都有看到黑板
我們先要來談談宗教信仰
也就是說我們作為一個佛教徒
甚至說要認識佛教
第一個也先要知道到底宗教是什麼
宗教它的定義
它的起源
它的特質
還有它的很多
它有沒有什麼樣子的價值
這個都是我們在了解佛教
甚至說信仰佛教之前
我們所應該要知道的一點
所以說我們這個成佛之道
雖然是說基礎佛法班
是從這個
歸敬三寶開始講
但是我相信有必要利用這個幾堂課的時間
跟各位同學先談談
什麼叫做宗教
什麼叫做宗教信仰
是不是
不然各位同學可能信了半天
還不知道宗教的意義是什麼
而且當然
在這裡我要強調的一點就是說
如果說以現在的這種社會科學
人文科學來講
當然宗教學在西方
比如說它有比較宗教學
有很多的學說
但是我要強調一點的就是說
雖然我們在這裡談宗教
但是我的這個題目定的
不是說談宗教學
還是談比較宗教學
而是談宗教信仰
而且這個宗教信仰是站在佛教的本位來談
這個是希望各位同學聽了這幾堂課以後
所要有一個這樣的觀念
就是說我所講的宗教的內容
都以佛教的本位來講
但是所謂以佛教的本位
並不是說我們不用客觀的態度
還是說用客觀的方法去認識別的宗教
還是用一個比較超然的眼光
來看待宗教信仰這個行為這件事情
而是說我個人感覺到
這個宗教學 比較宗教學
在社會科學上也算是一個
在西洋算是一門比較新興的學問
它的派別非常的多
而且如果說談到西洋的宗教哲學的話
有時候它會跟他們的這個
可以說基督教有很深的淵源
所以說我們站在佛教本位的立場
也只是說至少以我們佛教的觀念
在教典裡面我們怎麼樣看待宗教信仰這個行為
跟它的意義是什麼
我們只是這樣子來大略的談一談而已
所以第一個我們先來談這個宗教信仰
第一個先說這個前說
釋名
這個宗教其實本身不是我們中文裡面所有的
這個是直接從英文的這個 Religion翻譯過來的
可以說在以前中國人說有信仰也好
說沒有信仰也好
總是也是信教信了很多年
是不是
但是自從這個宗教這一詞
可以說是英文
然後經過日本人的翻譯
然後傳到中國來以後
才開始盛行的
所以說我們在這裡
我們就先從幾個立場
第一個從英文它的原意
這個religion到底是什麼意思
再來我們要談到說
在中文裡面撇開佛教
到底中文把這個宗教
做什麼樣子的解釋
那第三點我們再來談到
以佛法的這個立場來看
宗教它的定義是什麼
第一個我們要談的就是說
它的這個英文的原意
英文的這個原意呢
當然有很多的
尤其這個基督教的這個文化
本身這個religion
他們也不承認的
怎麼樣說一個不承認法就是說
所以在這個英文的原意裡面
他認為說所謂的這個宗教
這個religion這個字
它是指這個原始人類
沒有進化的這個人類
它是一種
屬於多神崇拜或者是自然崇拜
這樣子的行為叫作religion
當然這個基督教的信仰
它是屬於一神的
是屬於至上神的信仰
所以說religion在他們的這個定義裡面
也不把他們就稱為是他們基督教的信仰
它是一個泛稱的
可以說人類對於多神的
自然的一種崇拜的行為
那英文就是這個字
這個英文的原意是這樣子
那我們來談這個中文
這個中文在談之前
這個宗教在我們這個《易經》裡面也有
這個《易經》裡面是什麼呢
這個等一下大家可以抄下來
為什麼
因為可能等一下會要用得到
我們在這個《易經》裡面
它有一個解釋
觀天之神道而四時不忒
聖人以神道設教 而天下服之
所以說這個教在我們這個中國的這個起源
就是在這個《易經》裡面出現的
這個觀卦、斷詞裡面它所出現的
這是我們中文的解釋
那如果說以這樣子來講的話
可以說所謂的這個教這個字
在中文裡面最早出現的就是這裡
所以我們從這裡可以知道說
不管我們這一句話的它的心態是什麼
至少我們有一點可以明確知道的就是說
在中文裡面的解釋
傳統的這個對宗教的定義
它也是怎樣
是屬於一種
多神或者是一神的祭祀的行為
那這個後來呢
我們可能還會再談到說
有人說這個尤其
所謂的中國傳統文化
如果說以儒家來定位的話呢
會覺得說中國人是不需要宗教的
是不是
沒有宗教可以
那所以說他把那種
屬於神秘的 超理性
人類行為所不能夠去揣摩
不能夠去描述的
不能去到達的境地
把它稱為是一種宗教
那它的意義是什麼
等一下我們會跟各位介紹
這是在中文裡面的解釋
中文裡面的解釋
所以說我們兩個都已經看過了
中文
那再來我們來談到這個
佛教的定義是什麼
在佛教裡面怎麼樣子
對這個宗跟教下定義
那當然這個有兩種說法
第一種我首先談到的就是怎樣
一般的說法
一般的說法是什麼呢
就是認為說在佛教原典裡面
所謂的這個宗就是宗派的意思
宗就是宗派的意思
他把他這兩個分開講
那這個教就是詮教的意思
什麼叫詮教呢
就是佛教
佛教就叫做教
那他的宗是一個一個的派別
這是佛教的原典裡面
他是這樣子解釋的
那這是一種
那第二種是什麼呢
尤其到我們唐代以後的禪宗盛行
禪宗所盛行的法門是什麼
叫做不立文字
叫做教外別傳
這個不立文字的話
我們至少有一個第一的觀念就是說
它跟文字是無緣的
你要懂它的意義
並不能夠在經典裡面
在文字的記載裡面看到
他認為這就是宗
超於這個 言教之外的就叫做宗
那什麼叫做教呢
就是怎樣
以這個用我們的文字
用我們的語言來怎樣
詮釋我所體會到的道理
然後把它講出來 這個叫做教
所以說我們可能這個
有人聽過這個叫做什麼
宗門 教門 有沒有
有沒有聽過
宗門那就是禪宗
是不是 那所謂的教門就是怎樣
依經典 比如說天臺 華嚴 三論
它是不是都是依研究經典
然後才來照著經典上的解釋修行
然後得開悟的這個派別 是不是這樣子
所以說在佛法裡面
它把這個教認為說佛教
那就是教嘛
那什麼是宗呢
一個一個的派別
一個一個的派別叫做宗
那這是佛教比較一般的定義
可以說至少我們現在把這個宗教
什麼叫做宗教呢
已經跟各位同學簡簡單單的介紹過了
從三種立場
第一個是中文的
第一個是英文的原意指的是什麼
第二個是在我們中文裡面是怎麼講的
第三個是我們佛教怎麼樣子對宗
怎麼樣子對教來做定義的
再來我們來談到宗教信仰的重要性
宗教信仰的重要性
這個宗教信仰是非常重要的
但是第一個我們先來講
一般錯誤的觀念
有些人認為說這個宗教
尤其各位同學不曉得說
你們是以什麼樣子的因緣來這裡聽課
是對佛法修學多年的老居士老菩薩
來這邊看師父講的對不對的
還是說對初發心 對佛法有興趣的
也已經皈依三寶的
還是說只好奇 想要來了解一下
我相信如果說是這三種人的話
可能對佛教 對宗教
雖然說觀念並不一定會很正確
可是至少不排斥 你們才來嘛 是不是
但是一般就是以我個人
以前沒有學佛的時候
不要說談到佛教
談到宗教第一個觀念就是什麼
什麼
迷信
可能大家都有同感是不是
在沒有學佛之前
在沒有信教之前大家都有同感
認為說宗教是迷信的
但是怎麼樣子迷
迷於什麼
其實也說不上來
所以我是覺得說
一個人如果說不能夠對他所
對他批評的東西有所認識
有所了解的話
其實是沒有資格提出批評的
是不是這樣子
有些人只是認為說佛教就是迷信
宗教就是迷信
可是問題就是說什麼是宗教
他說得上來嗎
他只是一個模糊的概念而已
那這樣子的話
我們也可以說他是怎樣
迷於不信
是不是
說那些信教的人說他是迷信
那我們說那些不信教
又不想去了解的人
我們說他是怎樣
迷於不信
他就只知道不信
是不是
那這也是著迷了
一個觀念就是說
那我就是不要相信
那為什麼會有這種
迷信的這種思想的產生呢
尤其這個馬克思講過
這個宗教是人民的鴉片
就像那個糖果來騙騙小孩子一樣
以後就不需要了
那在我們這個中國呢
剛才師父跟各位寫的這一張
這是我們每一個人都常常
在我們中國人有這樣的觀念
所有宗教是什麼意思啊
就是拿來怎樣
統治人民的工具
所以說這個神是什麼呢
原來這個神是聖人去造的
因為有些人不聽話
你跟他講叫他做這個做那個
他並不相信
然後呢就跟他講
你如果不信的話
這個起頭三尺有神明
然後老天爺會處罰你
會怎麼樣
叫人家起這個
畏懼的心
然後可能會乖乖的聽他的話
是不是這樣
但是他有沒有存在的價值
沒有
為什麼
因為既然是他創造出來的
那他的動機他自己清楚
是不是
所以這個宗教那是沒有什麼意義的
他是聖人創造出來的
為了要
好好的治理他的百姓
我們說得好聽一點
說得難聽一點就是什麼
愚民
是不是
一般人有這樣的觀念
甚至有人認為宗教可以代替
怎麼樣說可以代替呢
這好像是蔡元培說的是不是
用美育來代替宗教
因為以前民智未開
那他的以前
可能他的標準是在他還沒有生出來以前
叫做以前吧
那個時候的人民智未開
看到這個下大雨啊
還是颳大風啊 地震啊
認為那是怎樣
人力所不能夠抗拒的力量
是一個很神秘的 很恐怖的力量
那我們不能夠操縱它
不能夠怎樣
主宰它
我們只能夠臣服在它的這種
這個淫威之下
那這個時候呢
我們就認為說
那它一定有一個高高在上的
不可言說的
不可抗拒的一個主宰
然後這個主宰呢
我們為了要
避免很多的這個天災人禍
希望他不要發怒
而懲罰我們人類
所以我們就會用很多的東西
很多的儀式
很多的犧牲去祭拜他
希望他接受我們的這個供養
然後接受我們的這個祈求
保佑我們
不但就是說不降禍到我們的身上
而且還保佑我們
是不是這樣子
他認為那個時候是怎樣
因為民智未開
那後來慢慢到
大家這個自然科學 社會科學 物理科學
什麼什麼 通通已經進步 都已經發展了
都已經非常發達了
這個時候就知道說
這個打雷啊
那是因為什麼樣什麼樣的自然現象
不是有雷公雷母在打架 是不是
然後呢 你說這個刮颱風
那也不是什麼樣的一種神奇的現象
原來它只是一種氣象的一種自然的產生而已
那地震 那也不是有一個那個什麼 土牛啊
在這個地裡面動了一動這樣子
都不是
原來很多事情都可以用科學去解釋嘛
那既然這樣子的話
那我們人類不必再震懾於自然界的這種淫威
那這種宗教就沒有存在的價值了
那是因為大家以前不知道原因
那現在知道原因了
那就可以取消了
那取消了
那精神上的這種調劑跟精神上的寄託
那應該找什麼呢
可以寄託在藝術上面
可以寄託在文學、雕刻、美術
就寄託在這些藝術上面就好了
人的心靈有所寄託
那這樣子宗教就可以取消
可是我是覺得說這裡
這是一般錯誤的觀念
等一下我們會分析為什麼錯誤
錯在哪裡
所以我只是大概地跟各位談到
再來我們要談到宗教的重要性
這個宗教我們先
因為整個下來所談的這個宗教信仰的內容
就是在談宗教的內容
宗教的特質
宗教的意義
宗教存在的價值
所以我們在這裡
宗教的重要性我們只是舉例
舉現實的例子證明說我們人類不能夠沒有宗教
不能夠沒有宗教
怎麼說呢
我們從這個現實來看
有哪一個民族
有哪一個時代沒有宗教的
有沒有
舉不出來
我們就要看宗教的特質
甚至我們在講荷馬的史詩
它也是一種宗教文學的產品
比如說我們在講印度的吠陀文學
那也是宗教的這種產品
然後我們在講中國的《易經》
其實《易經》也是
對於一種神奇的
神秘的 渺不可測的這種現象
我們做出很多的
用人有限的心力去揣摩
去學習 甚至去觀察 去預測它
所以《易經》也算是
再來我們談到這個《希伯來的舊約》
你們如果有看過的話 那就知道
那都是屬於宗教文學的這種產物
所以說如果說以時間來講
那是怎樣
非常的悠久
只要有人就一定有宗教的存在
如果說我們從這個人類來講
每一個民族都一定有宗教的行為
以前我也是在念書的時候
總是半知不解地看了一些書
有一種說法就是說
我們中國人是可以沒有宗教的
那我心裡想說我是中國人嘛 對不對
那可以沒有宗教
我就說那好 那就沒有宗教
那個時候我心裡就是這樣子想
但是其實我們中國也有宗教的行為
只是說以儒家為主的
所謂的傳統文化
不去承認它 不去正視它
不去認識它而已
所以我們說聖人不但以神道設教
而且怎樣
非其鬼而祭之
是怎樣 諂也
不是你的祖先你去祭拜他的話
那是一種諂媚的行為
是這樣子 有這樣子的說法
那所以我們中國人不必要宗教
可是中國人也有宗教的行為
我們這是廣義的
比如說北京有天壇吧
是不是
天壇是做什麼的
好看的
觀光地區是不是
是做什麼的
是皇帝祭天的
祭天用的
是不是
好 那比如說像這個
很多啦
比如說我們現在舉出來的例子
這個唐太宗不是
他覺得自己的這個事業太偉大了
被自己的這個偉大的這個
這個豐功偉業所感動是不是
所以他想要封禪泰山
有沒有
那所謂封禪的這個行為
是不是一種宗教的行為
對不對
所以它只是幻化成另外一種形式
並不是有一個特殊的一個
什麼樣的一個主宰
還是什麼樣一個創造主
來從事信仰來祭拜它
但是廣泛地承認宇宙之間
有一個怎樣
不可知的 不可測的
不可捉摸的一個力量也好
形象也好
還是一個什麼樣的存在也好
然後你從事很多的這種儀式
做人跟怎樣
不可知物的溝通
我們要說神啦
那都是怎樣
在廣義的宗教學裡面
都可以算是一種怎樣
宗教信仰的行為
是不是
所以說我們如果說從民主來講的話
就是說
一直說自己不必要有宗教的這個中國人
都有宗教的行為
那各個民族都有宗教的信仰
他只是說有時候只是高級、低級
然後他的教義呢
這個涵蓋得比較多
涵蓋得比較少
如此而已
所以這個宗教呢
它是很重要的
它重要在哪裡
下面雖然我們慢慢會談到
可是至少有一點就知道說
既然每一個人都需要它
既然每一個時代都有
那這樣子的話你可以說取消它
是應該的嗎
是不是這樣子
我是覺得說像我們現在
很多這種社會的問題
順帶跟各位講到
比如說我們在講到這個嬰靈是不是
那當然正統的這個佛教
總是認為說這個拿幾千塊
去供一個什麼牌位
然後就能夠保佑
就能夠
獲得很多的這個福報
也好
還是說如果說墮胎
這個小小的這個
嬰靈就會作祟
其實這樣子的觀念
在正信的佛教徒裡面
是應該不會產生的
當然是你有
你殺生有殺生的業報沒有錯
但是它的力量真的那麼大嗎
不見得
可是我問你就是說
我們一直取締
甚至有人說這個
尤其我也參與這個護教組的工作
那有人會講說
你們護教組怎麼不管一管
我說怎麼管啊
我說這個是一個願打一個願挨的事情
我一再跟大家講說
這個是不可以的
這是不好的 這是不對的
可是有人需要
這樣懂不懂
那我們這個或許是說
還不明顯一點
我再談一個很明顯的事實
比如像我們這個衛生署
常常怎樣
有時候我看報紙
會留心到登一個很大的橫幅的廣告
說什麼牌子的什麼藥是偽藥
什麼牌子的什麼藥是偽藥 請大家不要買
它是政府機關
它能不能夠派警察抓人
可以派警察抓人 可以去查封 可以去判刑
可是民眾愛買
那怎麼辦 它到最後沒辦法
它就怎樣 登廣告 叫大家不要買
所以我是覺得說
在法律上所講的是一回事
正常的定義
正常的這個怎樣
價值判斷是非的抉擇是一回事
可是人民有這樣子的需要
你就不能夠去否定它有存在
它有這樣的這種潛力
是不是
所以我們應該去正視它
所以我們從這裡分析到就是說
宗教我們並不一定要說
先承認有神才有宗教
也並不一定要講說
這個需不需要宗教
是不是迷信
甚至有些人說要我信了
比如說有人說你要我信佛
叫他來給我看見
可能以前我們很鐵齒的時候
還沒有信佛的時候也會這樣
要叫我信 好啊
你叫佛來給我看見
我們宗教也不要談說有沒有佛
存不存在
是不是存在一種異次元的空間裡面
我們這個都不要談
我們只要談說
看在現象界的世間
那麼多人的心靈很空虛
他覺得說他沒有依靠
他很徬徨 很脆弱
他很脆弱
他有這樣子需要的時候
我們就應該正視這個問題
不應該去抹煞他
是不是這樣子
所以宗教的重要性
我們從舉例 從側面先去肯定它
然後再來
我們以佛教的立場來談
什麼是宗教
宗教的信仰到底是怎麼樣的一回事
宗教可以沒有神嗎
一定需要有神才有信仰的行為嗎
這個我們都跟各位才慢慢地談到
第二個來談是怎樣
談宗教的定義
那宗教的定義
宗教定義是大家不容易說得明白的
為什麼
個人 各家 各家的這個學派
甚至說每一個宗教
站在自己的本位都會怎樣
替宗教下一個定義
比如說
當然是一些社會學家
他認為說宗教有存在的價值
有存在的意義
但是它只是人類脆弱心靈的一個依靠
一個訴求而已
那他也可以這樣下定義呀
是不是
他就說那佛啊神我沒有看見嘛
所以我覺得這個定義是最好的
以這個人類學的這個角度來看
那這也是一種說法
是不是
那比如說以這個神教徒來講
尤其這個西方的這個宗教哲學
據我所看到的
那如果我沒有看到的
那不知道
第一個定義一定要先承認
什麼是宗教
第一個你一定要先承認有神的存在
你承認了神的存在
下來宗教信仰才可以談
那你都不承認有神的存在
那我還跟你談宗教做什麼
也有這樣子的這種觀念
那以佛教呢
佛教就不是這樣子談
有沒有神的存在
那先別談
但是從宗教它的本質
這是一種眾生
人類意欲、投射、外射的現象
所反映出來很多的這種表現
我們可以從這裡來談宗教信仰
所以說如果說以佛教的立場來看
來談的話
不先承認有神
也可以談有宗教信仰
那既然這樣子的話
各家各派的學說
說了都不容易同意
大家都不能夠彼此得到諒解
所以我們就是以這個佛教的立場來看
這個到底宗教是什麼意思
如果說
比如說我們這個第一個所講的例子
我們說在佛教裡面宗是什麼
就是派別是不是
一派一派的這個派別
那教呢就是詮教
佛教那就是宗教嘛 對不對
但是如果說我們再更詳細的去分析的話
這個在這個印順導師的這個妙雲集裡面
有一本叫《我之宗教觀》裡面他有談到
他談到這個所謂的這個宗教
在佛經裡面的這個《楞伽經》裡面
曾經做這樣子的分析
怎麼樣子的分析呢
他認為說所謂的這個宗
所謂的這個宗這個字它是怎樣
指一種非常識的
非理智的
超理性的一種特殊的神秘經驗
這是第一個
那什麼是教呢
就是說把自己那種神秘的
特殊的經驗
用語言文字表達出來的
那就是教
怎麼說呢
我先解釋一下這個
宗的意思 什麼叫做神秘經驗
我們談到神秘好像都覺得很神秘是不是
比如說你在靜坐
這個時候你感覺到說
有些人靜坐會怎樣
全身會發熱
有些人就是這個大冷天
還會汗流浹背
這是一種現象
有些人會麻
這種麻不是腳被壓酸的那種麻
他那個麻還會跑來跑去
好像有小蟲在你身上鑽來鑽去的那種感覺
有沒有體驗過
當然我的體驗跟你的體驗不會一樣
比如說有些人靜坐的時候
可以聞到很香的味道
可以看到很奇怪的景象
那我問你
這個是只有你自己有的
而且是別人不能夠跟你分享的經驗
是不是
那這種經驗就叫做神秘的經驗
那這種神秘的經驗
以佛法的解釋就是宗
你經過修行
你的身心經過特殊的管道去調適它
所以在經典上講說我們人的心
說心猿意馬
像猴子一樣
像馬一樣
像狗一樣
什麼狗呢
像野狗一樣
跑來跑去 轉來轉去 跳來跳去
沒有一時一刻是停下來的
我們所謂的修行
比如說靜坐也好
持咒也好
念佛也好
就好像拿一條繩子套在狗的脖子
你們家裡大部分人應該都有養過狗吧
有些人疼愛起見 捨不得把狗用鍊子拴起來
但是有時候客人來總是不方便 有時候總是要拴一拴
可是這個狗你如果沒有鍊習慣的話
你第一次把它用鐵鍊鍊住的時候
牠會翻 一直滾 一直翻對不對
以前我們家養一隻狗就是這樣
那個時候
捨不得覺得狗也蠻可憐的嘛
是不是
就不綁牠
後來覺得這有時候太壞了
叫都叫不聽
就要用鐵鍊
那用鐵鍊第一次綁的時候
那簡直是要牠的命
因為牠沒有被綁過嘛
是不是
說一直跳一直滾
滾到後來認命了
牠靜靜地坐下來
因為太累了
就躺下來
來打起瞌睡來了
後來一次綁
兩次綁
三次綁
你只要綁住牠
牠就乖
還真的像這個孫悟空的那個
這個箍頭的那個一樣
所以說我們的心是怎樣
在佛經裡面講
心猿意馬
一直跳動
對外一直攀緣
攀緣所有的聲音
所有的光線
所有的影像
比如說你在這裡辦公
哪個同事
你明明這樣好像伏案
很專心的樣子
可是走動、聲音
其實你都滿清楚的
就這樣五俱意識意識現前
若以唯識來講 意識現前
這個時候雖然說你沒有在看別的地方
你只在看你的這個
比如說你的這個檔案
這個時候突然有兩個同事
靠得很近在咬耳朵
突然間想說
你就會開始去注意
所以其實我們的心常常被外境所牽引
所以所謂的修行就是怎樣
教你那種心猿意馬
浮動的 焦躁跳動的心念怎樣
用一種特殊的管道 特殊的方法
先讓他安定下來
那在這種安定的過程當中
就會產生很多神秘的
不可言喻
難以用言語形容的一種現象
那這種經驗跟現象就是怎樣
神秘的經驗
所謂的這個神秘
也不是很恐怖的意思
很曖昧的意思
這個模糊不清也不是
那就是你內心的自證
那是沒有辦法用言語講出來的
比如說我剛才講說有些人靜坐了會麻
那這個麻真的像小蟲一樣
好像在那裡鑽來鑽去
有些人靜坐有沒有這種感覺
有沒有經歷過這樣子的
那種鑽得你很難受
有時候還會被他嚇一跳的
那教是什麼呢
那如果說我們以這個佛陀
這個覺悟圓滿的過程
那就是怎樣
他將自己所證悟緣起法空性的
這種神秘的經驗
為了要教導眾生
讓大家跟著他所修證過的路
這樣子也能夠得到同樣的覺悟
同樣的解脫
他用言語把它表達出來
這樣懂不懂
所以宗它是屬於非常識的特殊的經驗
那什麼叫做教呢
就是有了這種特殊的經驗以後
把它用這個語言文字把它表達出來
這個就叫教
教導大家
跟隨你的腳步
比如說你有這個靜坐的這個特殊神秘的經驗
是不是
那你當然也希望說
靜坐很好哦
可以這個
這個延壽啊
可以美容啊
是不是
可以長生啊等等等等之類的
那你要教大家
我這樣子靜坐
我的胃病也好了
我的什麼偏頭痛什麼什麼都好了
那這個方法很好
那你怎麼做的
我應該怎麼做應該怎麼做
那這樣做對不對
那樣子做對不對
你可能會去調整人家的姿勢
照著你所學過的方法
你所認為有效的方法對不對
那這個是不是你用語言文字
把它表達出來
教大家跟著你同樣走這樣子一條怎樣
要體會神秘經驗的一條道路
這個叫做教
這是以佛法的這種觀念來這樣子的解釋
那我是覺得說這樣子的解釋怎樣
比較客觀
而且能夠涵蓋所有的宗教
是不是這樣子
所以我是覺得說這樣子的解釋很好
雖然是說立本於佛教的這種立場
但至少他也不偏激
比如說他第一個
他就並不一定承認先要有至上神
先要承認有一個神
然後下面才談得到
那如果說我們不承認有一個神呢
是不是這樣子
所以說有些人要勸人家信教
那在信與不信之間
其實我是覺得說
如果說以我個人在接觸佛法
不但信受奉行
而又出家的這個歷程當中
這個怎麼樣
神意的
這種神秘的
一些感應呢
其實我很少
我並不是說看到佛菩薩來跟你
你這個
肚子痛啊牙齒痛啊是不是
突然夢到觀世音菩薩
來沾你這個塞一顆藥給你吃啊
然後你馬上病好了一大半是不是
還是說看到什麼啊
聽到什麼啊
還是說佛的這個啟示
告訴你說
這個我就是要指定你
要附在你的身上
行他的道什麼等等之類的
我不是受這樣的感動而學佛的
我只是覺得說
慢慢在自己的這種
有很多的因緣
看佛書 然後接觸佛法
那覺得說 他的道理很好
那眾生的根基是怎樣
是各式各樣的
我是覺得說
要勸導人家信佛
不必
當然也有啦
但是並不一定先強調還是先肯定
佛的很多神秘不可思議的
這種偉大的境界
他能夠治我們的病
能夠解除我們眾生的痛苦
能夠怎麼樣
你這個有求必應
你這個大悲水一喝
就能夠怎麼樣怎麼樣
然後呢
靈了我再信
那不靈呢
那就
就像以前大家玩大家樂對不對
靈了就是這樣子的拜
那不靈呢怎樣
把他頭砍下來
丟到河裡去
如果說這個宗教信仰建築在這裡的話
我覺得太危險 也太悲慘了 是不是
所以說呢 我是覺得說
你要讓大家感受到佛法的好
你就把道理講出來就好了 對不對
比如說佛說 人生有很多的苦
那為什麼會有這些苦呢
它有很多的現象
生苦不苦啊 老苦不苦啊
病苦不苦啊 死苦不苦啊 是不是
這是很多的現象
但是這個苦呢
也不是一個神就這樣賜給你的
也不是說冥冥當中
是一種定命的宿命論的這種安排
還是可以經過人的改造
甚至說你今天為什麼
會有這樣的悲慘的境遇
那為什麼
那是因為你的個性所造成的
是不是這樣子
這個學佛班
這個學員至少在目前看起來滿多的
只是不曉得大家這個
恆心跟毅力怎麼樣
但是我是覺得說
在這樣的一種時代裡面
大家的這種疏離感很強
是不是
每一個人都不太容易去
輕易的信任別人
不曉得在座各位有沒有這樣子的這種
習慣性的防禦跟抵抗 有沒有
這第一個
人與人之間的這種怎樣 疏離感
而且一種防禦的心很強
不肯相信別人
所以我是覺得說
在這樣的一種苦難的世間
真的需要佛法的甘露
很多這種命運的這種
悲慘的這種際遇
都是你的個性所造成的
同樣一件事情
你可以這樣子想
你也可以那樣子想
對不對
那你就是因為
把它一直往壞的方面想
所以越想了又怎樣
越想你的惡緣就越多
惡緣越多你又越悲慘
越悲慘呢
這個你又怎樣
越造業
它就這樣子像在滾雪球一樣
是不是
所以我覺得說今天佛法
值得讓我們去信受奉行
主要我覺得它的道理好
它並不是一定要先跟你講說
佛陀怎麼樣的偉大
你信了它以後
它就是跟你講道理
人生有很多的現象
你今天為什麼會生起一刻快樂的感覺
會生起一刻痛苦的感覺
那是因為
尤其在唯識裡面講得很細 對不對
那是因為你的心識
攀緣到什麼樣子的境界
產生什麼樣子的反應
然後在這個過程當中
怎麼樣去發酵
怎麼樣去營造
怎麼樣去架構你整個的世間
是不是這樣子
那在這個過程當中
你說咧
你要斷煩惱
你要了生死
了很多的這種痛苦
那你就怎樣
還本溯源的
一層一層往上推
那樣就對了
所以比如說我在
跟一般學院講開示的時候
我常常這樣子講
我說我們這個
這個世間眾生都是顛倒的
比如說我們如果生日的時候
都有慶生會 對不對
今天我生日啊 我就慶祝
買蛋糕啊 煮這個豬腳麵線啊
是不是 來慶祝
那生是很高興的 大家都很高興
死呢 沒有人笑的吧
沒有人覺得高興的吧 對不對
可是這本身就是顛倒 為什麼
因為以佛陀的智慧看起來
有生就一定有死
世間沒有一個有生不死的
所以說生應該不值得高興
生應該怎樣
要警惕 要難過
因為怎樣
你生了你就必定會死
可是你如果死了
你能夠得解脫
不在這個生死之間輪迴輪轉的話
其實生本身應該是一種怎樣
死應該是一種怎樣
超脫
是一種超越 對不對
可是我們都有慶生會
沒有慶死會的
是不是
沒有說 這個好高興
終於又死了一個了
都沒有啊
是不是
可是你有沒有想到說
其實生 你在歡喜的時候
已經造下未來痛苦的原因
所以佛他就這樣子講
講說你今天你不要看他這件事情
你一直很歡喜
其實他後面有很多苦果在
所以我們做一個佛教徒就是怎樣
追本溯源的
比如說你今天覺得說你這個太太不好
還是說你覺得你這個先生不好
然後呢
你不要去想到說
當然你可以這樣想
想到說那你就不要娶她嘛
如果當年沒有這個一念錯誤的抉擇
娶了她的話
還是說嫁給他的話
那我就不痛苦啦
是不是
那你如果說不嫁不娶
那就沒有婚姻的煩惱
是不是
那我們今天只是這樣
生起苦果的時候
才一直在想像熱鍋上的螞蟻
這樣轉轉轉
怎麼辦啊怎麼辦怎麼辦
可是你沒有想到說
如果你根本就沒有去經營它
沒有去計較它
沒有想要得到它的話
今天你不會有一種得到以後
又要怎樣
保護它的一種痛苦
比如說現在股票
是不是
我們今天拿個收音機
怎麼樣
我實在是不懂啦
什麼加權指數
我通通不懂
通通不懂他在講什麼
可是你會覺得
這個一下漲了
你又歡天喜地
一下跌了
你又氣得要命
然後等一下政策一改變
你又罵這個罵那個了
對不對
可是你怎麼不想到說
如果你不買股票的話
就沒有這些痛苦
是不是
所以我們要解決人生的痛苦
要去找根本的 而且最重要的原因
而佛法道理它所以好
它就好在說告訴你
人生真正苦難的根源在哪裡
而我們學佛就是要怎樣
把這種苦難的結慢慢把它打開
而且我們佛法不是講因果嗎
是不是 佛法不是講因果嗎
正因得正果
你如果說推敲錯了它的原因的話
那時候得到的這種結局也是很悲慘的
比如說
比如說你今天生病
什麼是痛苦
什麼是這個病痛的這個因
可能怎樣
你本來你年輕的時候不照顧自己的身體
對不對
這個菸抽多了 酒喝多了
可是你又想說
這個可能是業障
是不是
這個可能是怎樣
這個神鬼在作祟
我可能要殺豬宰羊的
去拜這個 拜那個
你說怎樣
其實你也在找原因
你也在找著怎樣
怎樣能夠解決病苦的一個癥結出來
可是因為你找錯了對不對
因為找錯了
所以你在解決這個困難的過程當中
是怎樣
苦上加苦
對不對
所以佛法它說人生有很多的苦
很多的現象
我相信人生的苦也太多了
這個在座各位
兩三百人
加起來的苦
千百樣了
是不是
是數不盡的 每個人都有每個人的苦
可是問題找對了原因沒有
你們有沒有想到說我今天牙齒痛
是不是 是為什麼原因
可能我今天早上起來的時候
這個講話呢
哪裡講錯了
還是說我昨天翻開這個黃曆
說哪裡不宜 是不是
我今天在哪裡釘了一個釘子
所以這麼一釘可能牙齒開始痛
你也在找原因啊
可是這個原因實在是莫名其妙
而且匪夷所思 是不是
這是一種愚蠢的
愚蠢的推論
是不是
所以佛法我覺得就是在講道理
佛法的好就是這一些
那我們知道了以後
我們談到這個宗教的定義
佛陀已經是解脫的聖者
這個解脫的這種經驗只有他自證
自證所以叫做神秘的經驗
就叫做宗
什麼叫做教呢
他也要引導所有的眾生
從苦難的深淵慢慢地能夠渡到怎樣
清涼的涅槃的彼岸
這個的過程他用言語說出來
這個就叫作教
這就是宗教的定義
在佛法裡面下這樣的一個定義
那再來我們談過了這個宗教的定義以後
我們來談這個宗教的這個起源
談宗教的起源
那談這個宗教的起源
可以說就是講宗教的本質
什麼是宗教呢
什麼是宗教
這個
基督教說這是怎樣
是神造人對不對
但是其實是怎樣
但是後來有一些這個
這個西方人也覺得是怎樣
不是神造了人
其實是人造了神
那這個如果說在外教的文化
會覺得那是一種怎樣
大逆不道的
這個神是造人的
怎麼可以被造呢
是不是
但是如果說
我講一個
因為時間也差不多了
我講一個最簡單的例子
比如說佛像
這個佛像
這個我們前面這個
是緬甸的玉佛對不對
你覺得莊嚴嗎
不敢說不莊嚴
因為那是佛像是不是
其實這個佛像很多種
是不是
這個在緬甸 泰國
他的人中也都比較短
佛像的人中比較短
那如果說是中國的這個佛像
一定是怎樣
胖胖的
因為我們中國人可能餓了幾百年了
是不是
所以福福態態肥肥胖胖的
那就是一種福氣
代表一種人生的圓滿
所以我們所畫的這個佛像
一定會是什麼
胖胖的
那這個泰國的佛像
日本的佛像
是不是個個都不同啊
甚至說唐朝的佛像
宋朝的佛像
那我們中國
這個台灣的佛像有些實在是
不要講了
很不怎麼樣
但是每一個朝代
那個人民呢
他所塑造出來的這種佛像
就有那個時代人民的一種
怎樣
他的風格
他的特色
所以你想想看
佛像 佛真的是長得這個樣子嗎
比如說有一張流傳很廣的一個佛陀的像
說這個是佛陀的真跡有沒有
你們看從什麼
從英國那邊傳過來了
頭髮很長
留個鬍子
我一看我這個
第一個印象嚇我一跳
為什麼
因為在我的印象裡面
佛陀好像
那你說是什麼樣的印象呢
那也說不上來
可是好像覺得說
好像那樣子的佛像
我覺得好像不像佛
那到底佛是什麼呢
其實我們在信仰的過程當中
其實信仰是一種外設的作用
你從很多
我們下一節課可能再談到
我們在信仰的過程當中
將自己的弱點
將自己所不能夠達到的一些事情
然後將自己人生很多無力的這種感覺
我們把它幻化成我們所景仰的對象的時候
都認為他是沒有這一些的
所以說佛也好 神也好
有人說他是萬能的 是全德的
是充滿了慈悲的 是充滿了智慧的
是充滿了什麼的什麼的什麼的
其實這個講到 追根溯底就是怎樣
其實你希望你自己充滿慈悲
你希望你自己有怎樣 無限的智慧
你希望你是怎樣 無所不能的
因為你覺得人生太多的缺陷
我不能夠達到這個 我不能夠得到這個
我不能夠做到這一些
所以如果說是佛的話
他應該沒有這些人生的缺陷
所以說是人照著人的形象
造一個我們信仰的對象
如果說我們以佛教來講
人造了佛
人類意義的表現
表現在宗教的情操
宗教的訴求上面
我們把他外設
外設作用
把他認為他是一個全能的
全德的
全智的
全悲的一個佛
那可是我們如果從這裡談的話
那佛難道沒有啊
不是沒有
其實佛是人去修成的嘛
是不是這樣子
所以我們從這樣子的這個觀點
我們就知道說
宗教的本質其實是人類意欲的表現
那在這裡我再跟各位講一點
比如說有一些人
他當然信仰是怎樣
是屬於庶民的宗教
多神崇拜
這個他覺得他事業不順利
他哪裡覺得說他哪裡不平安
他就怎樣
拿了買了很多的東西去拜佛
對不對
然後他去拜佛 還都怎樣
買的東西還都要挑他自己喜歡吃的 對不對
有時候你們如果說
帶著小孩子去買
他說 買這樣好不好
不要不要 這個我喜歡吃
那買別的樣 對不對
所以我常常跟人家開玩笑
我說其實佛啊
如果要等我們眾生的這個供養的話
那真的等死了
如果你不喜歡吃香蕉的話
佛這一輩子就別想吃到你一根香蕉
是不是 對不對
所以佛哪裡稀罕你這一些啊
好 那你拿著東西去拜他以後
禮貌上 表面上是說
我非常謙卑的 非常誠懇的
非常渺小的
祈求神 祈求佛保佑我
其實你在威脅他
我已經買了這些來囉
你應該保佑我什麼什麼什麼
對不對
買了兩根香蕉 一個蘋果
又要這個什麼事業順利
家庭平安
這個什麼子孫滿堂又什麼什麼
對不對
這個交換的這個條件也未免怎樣
太符合經濟利益了吧
是不是
所以其實我們這個宗教的信仰是怎樣
感覺上是我們很謙卑的在祈求
祈求我們所祈求的對象
其實你是在怎樣
有點這個怎樣
暗示祂 威脅祂
希望祂答應你所有的祈求
那如果不答應呢
當然你不好意思怪祂 對不對
你就只好怪自己
說可能我哪一天
那一天一定去的時候
拜東西的
這個拜的時候可能手沒有洗乾淨吧
還是說那一天一定你不好
因為你這個滴滴答答的
不開車送我去
所以這個拜的就不靈
我應該怎麼樣怎麼樣才能
但是你想想看
你要拜到靈啊
對不對
你是不是要拜到靈
那你要拜到靈
那如果說以業果因緣來講的話
你沒有做到種善因
就不會得善果啊
可是你都不管這些
你只要買很多的東西
做很多堂的功德
然後咧
希望祂答應你所有的祈求
其實這個也是怎樣
沒有達到目的的 誓不甘休
誓不罷休
這就是我們宗教怎樣
宗教的信仰是人類意欲的表現
是不是這樣子
從這裡我們體會到眾生很多很微妙的心態
從這裡慢慢我們一層一層談到
宗教信仰的行為到底是什麼
好 那我們今天講到這裡
校稿：彥融  教材整理：哲融