字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第47堂
各位同學大家晚安
我們上次講到六方禮
六方就是以自己為中心
東方是父母 南方是師長
西方是妻子 北方是朋友
下方為這個僕役
那這個上方就是宗教師
就是東西南北中
那這個六方跟自己呢
是這個 比如說是父子 是這個師弟
是夫妻 是親友 主僕
甚至說信徒跟宗教師之間的關係
那就是說 其實這個六方
其實是一個象徵意
那這個上次跟各位同學
談到的這個 善生的這個故事
你就了解到
那個時候 當時的印度有這樣子的習俗
然後 佛陀在開示的過程當中
善巧的運用了當時的習俗
然後賦予他更深刻
甚至說更有意義的宗教上的一些舉動
那這個 談到的這個六方
應該是彼此是一種相互有應盡的義務
而不是片面的 那這個
是在《中阿含》裡面的《善生經》裡面
講得非常的詳細
那因為經文很長
我就大概我這個口述跟各位同學解釋一下
那這六個呢
如果說是我們中國的話也有類似的
比如說五倫有沒有
這個君臣 父子 朋友等等之類的
有五倫
那在這裡應該可以這樣子講
就是說在六方禮當中的
比如說這個夫婦之間
在經典裡面甚至也談到
你做人家的丈夫 你應該怎麼樣
是不是
比如說 疼愛自己的妻子
尊敬她 像你對待你的母親一樣 對不對
那你也是怎樣
接納她 就像她是你的朋友一樣
那你也疼愛她 就像她是你的女兒一樣
種種一切的
那當然反過來講
比如說經典上也講 這樣說我們做人家的妻子
對待自己的丈夫 應該用什麼樣的態度呢
比如說你也應該尊敬你的丈夫
把他當作是你的父親 是你的長輩一樣
那比如說你也應該把他當作是你的朋友
很多的這種知心的話 應該可以多跟他談
彼此之間在這種觀念上 知解上 在行動上
達到一種協調 是不是
那比如說你也應該疼愛你的丈夫 像疼你的兒子一樣
怎麼樣照顧他
甚至說你也應該對待你的丈夫
就像你是他的僕人一樣
盡心的侍奉他
那這個當然呢
夫妻之間都是一種相對的付出
這個是夫妻之間的
那比如說呢 這個君臣
這個君臣以我們現在的民主時代裡面
可能就是我們對於國家
對於社會的關係 是不是
那這個 比如說兄弟
在這個儒家的這個五倫裡面
這個兄友弟恭
那這個兄弟之間 可以這個
含攝在親友當中
那這個 甚至說在這個
經典這個梵文的這個原文
這個親友 也是有上下的關係
但是這個上下 本身不是在職業上的一種尊卑
不是說在這個職位上的一種尊卑 高低
而是 它本身是在眷屬上
在血緣上也是這樣的長幼的關係
所以說 對待親友
本身應該怎麼樣來友愛
在這個經典上有談到四攝事
我們一般的四攝都把它拿在
行菩薩道的時候 用四攝法 對不對
但是其實這個四攝
應該在原始的教典 應該就有
那只是到了後來
這個《雜阿含經》裡面就有談到
談到四攝
但是那個時候談到四攝
他只是以這個
從自己本身跟朋友之間
應該怎麼樣來相處的這個立場談到
但是到了後來
這個大乘興起的時候
談到這個菩薩道的精神
又把這個四攝事的這種意義
拿到這個菩薩道的精神裡面
把它強化它的作用
所以說四攝 在這裡我提起來
各位同學聽了不要認為說
這個不是在菩薩道裡面才講的嗎
其實只是在大乘以後 把這個四攝
應用在朋友的交接應對當中 把它擴大
把它的意義更深刻化而已
這個四攝事 可能這個同學應該是耳熟能詳
但是我在想 我在這裡應該利用一點點時間
把這個四攝跟各位同學談一談
因為比如說我們既然談到基礎的佛法
我相信不但希望在這樣的短短的授課的時間裡面
不但給各位同學一些常識名相上的觀念的灌輸
不但是在佛教理論的一個架構
我還是希望說在很多平常的這種德目
還是平常我們做一個佛教徒應該的規矩也好
應該的這種禮儀也好
應該的這個信念也好
我也是希望能夠藉著這樣一個上課的時間
跟各位同學談 因為我是覺得說
這個學佛真的不是只有在知見上的增長
還是希望在行為上
在生活上能夠得到受用
而且自己本身的這種品行
自己本身的言語
自己本身的這種個性
能不能夠因為學佛以後而有改善
所以說這個四攝
看起來表面是很簡單的
但是我在這裡用一點點時間
跟各位同學講解一下
比如說這個四攝
攝是領導 攝受的意思
那你要影響別人
使別人接受自己的意見
你一定要能夠有攝受對方的這種能力
也就是說你一定要有方法
你才能夠影響別人
你才能夠改變別人
接受你的思想
甚至說接受你的教導
是不是這樣子 所以說
各位同學 不要認為說我自己人微言輕
可能在家裡我也是晚輩 是不是
然後在課堂裡面我也只是學生
在辦公室裡面我也只是一個業務員而已
可能我不太能夠發揮什麼大力量
但是我個人感覺到說 一個人在一個團體裡面
除非說這個團體
是一個講究尊卑 講究權力的團體
很世俗 很勢利的團體
不然的話 在一個團體裡面
只要你的信念夠堅定
只要你的態度夠懇切
只要你對於你所做出來的一切
你對於你所想要達到的目的
只要能夠持之以恆
我相信到後來
你周遭的人還是會受到你的影響
所以說各位同學不要認為自己的影響力是很薄弱的
可能我只是一個很渺小的人嘛
其實不會的
但是問題就是說
佛法告訴我們
你要影響別人
希望能夠使別人能夠向上
能夠向善
能夠聽你的話
能夠改過
那你一定要有方法
至少要有四種方法
你要做到
那可能就能夠達到很好的效果
那這個方法就是我們現在所要講的這個四攝法
第一個是布施
第二個是愛語 對不對
那這個第三個比如說是利行
第四個是同事
那第一個 布施 愛語 利行 同事
這個布施第一個
在經濟上 在事業上 在思想上幫助人家
這個叫做布施
這個布施並不一定強調在物質的
所以說各位同學 如果說我們有能力
也有這樣的這種金錢
看到別人有困難 我們幫助他 對不對
但是如果我們自己在經濟上不是很有能力
可是我們的這個思想
如果說今天我們這個朋友
我們的這個同事 還是我們的家人
遭遇到什麼樣的困難
那他產生很大的煩惱 不能夠解決
那你如果有一個很好的觀念
能夠告訴他 能夠引導他
可能因為你的一句話 他就會改變
最起碼心情改變
比如說 兩個人在吵架 是不是
一個人氣得要命
或許你可以跟他講大道理
講說你要忍辱 你要怎麼樣
看開一點 怎麼樣
甚至你只是告訴他說 你怎麼那麼傻
你這邊氣得吃不下飯
他吃飽飯都去睡覺了
或許他這樣一想 我為什麼那麼笨
或許你這樣一句話 他的心情就轉變了
是不是
那這個也是一種
如果對他有好處的話 有利益的話
你幫助他 在這種語言上 在精神上
也能夠對眾生有益
這是一個布施
所以說 我們今天學佛
到寺院裡來
甚至說幫助眾生 並不一定要用錢
這我也是一再跟各位同學強調了這種觀念
那甚至說 這個佛教徒
我們做一個佛教徒
想要使佛法發展 應該要從布施入手
比如說 舉辦類似的教育 慈善 文化等等的福利事業
如果說 學佛只是為了自己了生死
那倒也算了 對不對
但是 如果說學大乘佛法 想要普濟眾生的話
一定要學布施
所以說 菩薩非常著重布施波羅蜜
為什麼
因為我們今天 可能這個例子
各位同學應該都碰過
比如說 我們如果說佛教辦醫院
然後能夠救濟這個 矜寡孤獨廢疾者
或許他的教義
這個佛法的教義好不好 他暫且不管
但是他受了你的恩
受到佛教的恩 他就會覺得說
你是好人 那你信的教一定是好的吧
那我就看在你的面子上 那我要信佛
其實很多都是這種情形的 對不對
不但是佛教裡面 基督教 天主教都是這樣
有一些人是因為他的教義好而信的
有一些人是因為怎樣 他覺得這個人很好
這個人幫助他
所以說我有時候看到一些坊間的雜誌
比如說某一個人在這個急難的當中
受了誰的幫忙
那他在這種孤苦無依 求告無門的時候
突然有人願意幫助他
無論在心靈上 還是在財務上 還是在環境上
幫他脫離這個難關
他會對他非常的感激 對不對
然後呢 他講的話也都會聽
然後呢 他在無助的時候呢
如果說 他的恩人跟他講說
那你跟我一起來禱告
這個觀世音菩薩非常的靈感
他也會就不自覺的跟他禱告 對不對
那如果這個人信仰了呢
比如說是耶穌 對不對
比如說聖母瑪利亞 對不對
他想說你來跟我禱告
請祂賜給我們大力量
那你就會跟著他嘛
你就會跟著他信仰 是不是
所以說教義的好壞 先暫且不管
但是我們做一個佛教徒
想要使佛法發展的話
也要先從布施入手
至少眾生會對佛教有好感
是不是這樣子
所以說人類都是感情的動物
常常會受到情感的影響
有時候比如說有一個人
誰都勸不動他
那我們就要找一個他最投緣的
還是他最信賴的人去跟他講 對不對
那他講的話他都會聽
那他所引導的這個方法 他也都會照著做
那這樣子這個人的本身呢
要行布施 要給他產生一種信賴
那這樣子的話呢 才怎麼樣
產生一種互動的 良善的這種互動關係
你要引他入佛門 那就很方便很簡單
是不是這樣子 所以說呢
但是這個是屬於 比如說佛教跟信眾之間的
這個佈教之間 這個先且不談
你要讓眾生對你有好感
你要真正的影響他 第一個你要真正的關心他
是不是 如果說所有你在跟朋友共處的時候
什麼都吃 就是不吃虧 對不對
什麼要 就是不要臉 等等之類的
那在這種過程當中 你計較 別人就開始跟你計較
對不對
你小氣 別人就開始跟你算
你要算 那我們來算 看誰算得比較清楚
你厲害 那我們也來看誰比較厲害
對不對 那這樣子的話 你就不能夠感化他
你就不能夠引導他 是不是
布施 大概的意義
第二個 我們來談到愛語
也就是說 以和悅的語言來共同討論
這個愛語 我們可以再把它分為三種
第一種叫做慰喻語 慰是安慰的慰
喻是一個譬喻的喻
一個口字旁邊一個喻
什麼叫慰喻語呢
比如說跟朋友還是跟誰見到面的時候
以一種慈和的面容
甚至說親愛的語言來待人
比如說有人生病 受到災難
受到恐怖的時候就安慰他
使他在精神上得到一種慰藉
那縱然是說 他不需要你幫助
他也沒有什麼匱乏 也沒有什麼缺陷
你見到他 你就歡天喜地的笑
這樣人家就會覺得說 這個人很和善
好親切喔 是不是
我願意多跟他談談 對不對
那如果說你見了人 總是板起一副面孔
大家看的是怎樣 望而生畏
這樣子的話 你怎麼可能影響他呢
你怎麼可能感化他呢 是不是這樣子
一個是慰喻語 用同情的態度 用溫柔的語言 安慰別人
這樣子的話 別人一定會被你感動 一定會感激你
這樣子的話 你來引導他
那就是比較容易了 是不是
第二個 比如說慶悅語 慶是這個慶祝的慶
樂是這個歡悅的悅
怎麼樣說 慶悅語呢
比如說每一個人都有個人的長處
縱然是大家所認為的壞人
我們如果仔仔細細的去想的話
他也應該在他的這種本性上
應該也有相對善良的一面 是不是
那這個只要有好處
都值得讚嘆 都值得鼓勵
都值得激發他 使他歡喜
甚至說可以激發他向上的心 是不是
那所以說我們要教化他人的時候
第一個就要讚嘆 要鼓勵
使他認識自己的長處
當然我們不苛求 而且也不希望
甚至說不奢求每一個人都能夠一學佛以後
開始發大菩提心 廣度眾生 對不對
但是如果說第一個 他願意改過
你就鼓勵他 你說其實人真的那麼壞嗎
其實也不會嘛 至少還有一點點好處
你努力的去欣賞別人的好處
安慰他 鼓勵他 讓他對自己生起信心
這樣子的話 你就比較容易能夠引導人
是不是這樣子 慶悅語
第三個 勝益語 什麼叫勝益語
勝是這個勝利的勝 益是這個有益的益 益處的益
這個勝益語就是怎樣 就是使人進一步的意思
讓人家增長的意思 也就是說 比如說
有些人已經能夠布施了
那你就應該引導他更進一步的持戒
那比如說 他已經都能夠學小乘法了
你就進一步引導他學大乘 這樣才叫做究竟
不希望他原地踏步 對不對
為了使人家能夠進步
不但用善語來勸勉他
甚至有時候也要用呵斥的
也要用責備的語言
但是這種呵斥這種責備
只要你的態度夠誠懇
你的情感夠真切
也應該會讓對方接受
是不是這樣子
縱然一時不能夠接受
後來他還是會感激你
所以說我們今天父母親有時候為了小孩子好
有時候也會呵斥他
有時候也會大聲地責罵
但是做子女的
因為第一個知道父母親絕對是對自己好的
所以對他們這樣的呵斥
有時候是當頭棒喝的感覺
是一種提醒的感覺
覺得兒女不太容易積怨
再來一點
比如說以前我們在學校念書的時候
如果說這個老師管得非常的嚴
當時或許同學都會苦不堪言 是不是
但是等到我們畢業了以後
還是事後我們再回想
哎呀 那個老師這樣子的嚴格
所以說至少我在那個科目上
我受用最多 對不對
比如說以前我念初中的時候
有一個是怎樣 地理老師
有一個是歷史老師
地理老師 對
那這個歷史老師真的是很兇喔
而且感覺就是很厲害的那種樣子
還會威脅你 恐嚇你說呢
你這科沒有給我唸好 你們給我試試看
等等之類的
那因為同學很怕啊 就努力的念歷史
那這個地理老師呢 真的是太好了
這個一來我們如果起哄
他就開始講故事 為了要安撫我們
那那個時候呢 只要上地理課我們就很高興
對不對
反正來又可以看小說啦 又可以聊天啦
又可以什麼的 對不對
歷史課沒有人敢
所以說到後來這個月考的成績下來
明顯的差別
每個人歷史都能夠八九十分
歷史都能夠考得很好
這個地理大家都爛糟糟
這個時候我們的導師就講話了
他說這個歷史跟地理這個科目
怎麼講
如果在一般現行的教育
都是一種背誦的科目
那你歷史能夠唸得好
地理不太可能唸不好
對不對
不是說這個歷史跟英文的差別
歷史跟這個怎樣
數學的差別 對不對
所以老師就跟我們講說這個問題呢
出在是怎樣
歷史老師太嚴格了
地理老師對你們太好
所以說到後來呢
我們那個班級歷史每個人都很好
也實在不是因為喜歡唸
是因為老師太兇
是不是這樣子
所以說我們今天
希望他能夠增長
用一種勝益語
有時候呵斥
有時候用責備的
是希望對方能夠增長
但問題就是說 前面你有沒有柔軟語
前面你有沒有慶悅語 對不對
前面你有沒有慰喻語 是不是
前面你有沒有布施
前面你有沒有幫助他
這個基礎都做不到的話
你這樣一罵的話
這個人不是對你產生反感的
就是怎樣
這種菩提苗就被你一下子嚇跑了
是不是 但是反過來講
如果你的態度夠誠懇
你的情感夠真切的話
對方還是能夠感受到你對他的熱切跟真誠
使他增長
這個愛語有這三類
那第三個我們來談利行
什麼叫做利行
就是說我們今天為了要教化眾生
使別人樂意接受我們的意見
接受我們的領導
就一定要注意這個利行
我舉一個很簡單的例子
前幾天我看到報紙
是一個作家寫的
他說他養了一隻貓
那隻貓有一天帶給獸醫看
這個獸醫開錯藥
眼藥水一點 他這個眼藥水開錯了
後來他就拿回去給這個貓貓點這個眼藥水
一點 它這隻貓就怎樣 整個瞳孔放大
然後四肢就這樣硬了
他嚇得要死 後來跟醫生講
第一次點的時候 已經有病徵的產生
第二次點的時候 就開始像我剛才講的那樣
所以他就跟醫生講說 你這個藥可能開錯了
後來那隻貓僵持了差不多一天才恢復原狀
牠把他嚇死了
但是這個藥是怎樣
追究起來就是說 第一次點的時候已經有感覺了
也是很痛苦
可是那隻貓第二次的時候 因為是主人
牠還是讓他點
所以他就感覺到說 但是他那篇文章是在責備說
那個醫生沒有醫德 而且為他所犯的錯誤
事後也不肯道歉 而且也不肯挽救
那甚至他也就是說 很感動說
自己養的貓呢 在很痛苦的情形之下
因為牠信任你 你是牠的主人
所以說牠先天上 牠就信賴你 認為說
你對牠做出的任何動作 都不會是傷害牠的
所以說再痛苦的 牠都能夠忍受
是不是這樣子
那我們從這一點來講
這個畜生尚且是這樣子 何況是人呢 對不對
所以說只要你對他夠誠懇
你曾經施恩給他 你曾經幫助過他
你處處為他著想 那別人一定會信賴你
而且接受你的教導 是不是這樣子
我們也養一隻貓 對不對
然後那隻貓只要去打針 醫生都不能碰
但是我們抓著牠就沒有關係
那你想想看 這樣子一隻貓對不對 牠什麼也不懂
但是牠就信賴你 再痛牠都知道說
你應該是不會傷害牠的吧
彼此之間長期建立這樣的一種感情 對不對
所以你想想看 你今天
你要希望別人能夠聽你的話
你希望別人能夠受你的教導
你有沒有想到說 你有沒有處處為人著想
你有沒有真正的待人好
你有沒有真正的推恩
是不是這樣子 如果沒有的話 那你埋怨什麼
如果說你真的是這樣子做了
那種真的至誠 還是能夠感動別人
是不是這樣子 這是利行
那第四個是同事
那這個同事也就是怎樣 共同的擔任事務
也就是說 應該跟朋友
甚至說跟屬下打成一片 同甘共苦
那這樣子的話 以誠能夠感人
那就是自己的力量很微小
自然也會有許多人來幫助你 來跟從你
所以我個人覺得
一個最能幹的人 最了不起的人
最有領導能力的人
不是他是一個十項全能的人
為什麼 縱然你十項全能
可是你在同樣一個時間
你也只能夠做一件事吧 對不對
如果說你能夠用你的這種真誠
也鼓勵人 也安慰人 你也施恩給人
然後你的態度又夠和善
這樣子的話呢
別人自然願意來怎樣 來幫助你 成就你
甚至說願意服從你的命令
那在這樣子的影響之下呢
同樣一個時間 如果你能夠感動十個人
這十個人能夠跟你 能夠共同去做事
你就能夠完成十一件事情
不必你這麼命苦 對不對
這麼操勞 每一件事情要事必躬親
是不是這樣子
如果你能夠感動一百個人的話呢
這一百個人 就能夠為你所用 是不是這樣子
所以說這個同事
我們在 這個同事
要在領導上面 在度眾生上面 是很重要的
所以說觀世音菩薩 有沒有 這個普門品裡面
以三十二應化身 來化度眾生
為什麼人他就現什麼身 跟他一樣
這樣子就能夠很快的能夠化度他
所以說三十二應化身 應該是有這樣子的意義
所以說我們上面所提到這四種
應該是攝受人 領導人的根本辦法
縱然佛法是這樣子講
縱然是世間的人事
也不能夠違背這樣子的原則
所以說我們如果說
能用這四個方法來弘揚佛法
應該能夠得到更大的效果
所以話說回來
我們自己雖然說自己修學佛法
但是在教化人
在領導人的過程當中
如果不能夠感動別人
不能夠使得更多的人來信受的話
應該認真的檢討起來應該是怎樣
我們對於這四種方法應該是沒有學到
甚至說沒有做得好
如果說這四件事情都能夠做到了
一定會發生很大的作用
是不是這樣子
所以說當別人不聽我們話的時候
當別人不跟我們配合 不跟我們合作的時候
我們要想一想 這四件事情
我們有沒有都做到了
如果都做到了 那好吧
那可能問題是真的在對方喔 是不是這樣子
如果說你每樣都做到了
可是你的語言不好 態度不好
那除非他是真的欠了你的 對不對
還是該了你的 對不對
不然的話 誰要忍受你的脾氣啊
是不是這樣子
除非是說在一個辦公室裡面
好吧 你就是他的上司
他這個怎樣 負氣走路的話
那他的這個前途啊
這個三餐就堪虞
不然的話 他為什麼要忍受你的脾氣
何況我們今天做了
比如說在佛教界裡面
做的又是怎樣 服務的事業
都是大家發心來的
那你兇 那我也可以比你更兇啊
那你要怎麼樣
是不是這樣子
所以說這四攝啊
四種方法 怎麼樣能夠感動別人
怎麼樣是領導人的方法
那把它推廣了 把它深化了以後
就是菩薩度眾生的四個根本原則
但是我們今天在這種六方禮的朋友這邊講
主要還是跟各位同學談到
就是說我們做一個佛教徒 做一個佛弟子
在社會這種人際關係上
兄弟 親友當中
在這種部屬 友屬當中
應該以四攝事來統攝
如果這樣子的話
效果應該會是很不錯的
再來一點就是說
這也實在是應該
我們作為佛教徒應該有的修養
再來一點就是說
在這個六方禮當中
特別的在這個上方禮當中
談到 這個宗教師與信徒之間的關係
那這個可以看得出
這個釋迦牟尼佛對於這個文化
對於學術的這種重視 對不對
認為這個師長是值得尊敬的
能夠傳道 授業 解惑
是不是這樣子
特別把它點出來
那我們談到這裡
應該是這個 看這個大綱
在這個一般世間行
到了第二個正常經濟生活的
四法俱足 完了 對不對
那第三個是合理的社會生活
合理的社會生活當中
第一個是六方禮 是不是 講完了
那這個 再來呢 我們要
這個四攝事也講完了
那我們再來要講 特勝的信眾行
什麼叫特勝的信眾行呢
就是說
我們剛才前面所講的那都是怎樣
第一個大標題不是講嗎
在世間法當中
你就是不學佛 至少這些你也要做到
對不對 縱然你不佈教
你不做社會文化事業
你不做這個慈善事業
比如說我剛才談到的這個六方禮 四攝事
這個都是很良好的這種人際關係
你這些都能夠做到的
你的這種人間的這種社會生活
你才能夠過得很平順
過得很和樂 是不是這樣子
但是問題就是說
我們現在把一般的世間行講完了以後
我們還要怎樣
更深入的 講特殊的 很殊勝的
很值得讚嘆的
我們做一個佛教徒
除了前面一般世間行
所應該守住的一些原則之外
我們應該還有做一個佛教徒
不共世間的一些操守跟信念
是不是這樣子
如果我們今天學佛
我們的品行 我們的道德 我們的知見
我們的言語 一舉一動
都不能夠比一般沒有學佛的人
還超越的話
那你們學佛在做什麼呢
學佛要做什麼 是不是
甚至有更等而下之的
那幹嘛 是不是這樣子
所以說 這個很重要
我們今天學佛
最重要就是怎樣
我們以這種正常的基礎 希望還能夠超越
所以說 學佛五戒以後 就算是怎樣
優婆塞 優婆夷 對不對 近事
那也是以在家的這個身份來學佛
那對於家庭 對於社會的生活
是像一般的世間行 你要做到的
但是呢 應該還有獨特的行持
這樣才能夠超過一般的人間正行而向於解脫
這個非常的重要
那所謂的特殊的信眾行
修行的項目 最主要的有五法具足
哪五法具足呢
我們先來看經文好不好
看完經文以後 再跟各位同學做解釋
那這個經文有附給各位同學
第四 對不對
上次的那一張講義
《雜阿含經》卷第33 有沒有 在下面
有沒有 看到了沒有 有哈
是這樣子 有時候我這個經文
除了是非常不重要的
還是說真的無關於這次所要講的內容
不然有時候我就多引
多把這個前後 多把它去掉
因為我是覺得說各位同學
可能有時候一般的經典比較容易看到
《阿含經》有時候就比較不太容易翻閱
一般的坊間《阿含經》也不太容易買得到
那在大正藏裡面就把它拿出來
在這個《雜阿含經》卷33
這個九二七經裡面講 它說 如是我聞
這是我親自聽到的
一時 在某一個時間裡面
佛在哪裡呢 在迦毘羅衛國尼拘律園中
在一個地方
時有釋種名摩訶男
來詣佛所 稽首佛足 退坐一面
到這裡 也就是說 在一個地方 有一個釋種
也就是他跟釋迦牟尼佛是同種 同宗族
我們翻譯成同姓的 同宗的
叫做釋迦族 叫做摩訶男
來禮見佛陀 頂禮佛足以後
這是最敬禮 退到旁邊坐
然後來白佛言 就問佛說
他說 世尊 云何名為優婆塞
怎麼樣才稱為優婆塞呢
什麼叫這個近住男呢
什麼叫近事男呢
這個近事不是這個什麼
探花 榜眼 什麼 舉人 進士 的 進士
也不是這個現在的近視眼的近視
這個近佛 近三寶而住
近三寶而住 近三寶而事
近事男 供養承事的意思
佛就告摩訶男
他說 在家清白修習淨住 男相成就
作是說言 我今盡壽歸佛 歸法 歸比丘僧 為優婆塞
證知我 是名優婆塞
到這裡 簡單的跟各位同學消消文
他就是說 佛就告訴摩訶男
他說 只要在家 他的這個身
他的心非常的清純 潔淨
沒有染汙 清白 修學 勤習 淨住
淨住也就是說清淨 依淨法而住
那就是說是修學佛法 不是染汙法
那什麼叫男相成就呢
也就是說是男的
這個各位同學會不會覺得很奇怪
怎麼說是男的呢
這個也是必要條件嗎
應該也是必要條件 怎麼講
因為在這個戒律裡面
這個男相成就 比如說有這個
這個 皇門啊
就是比如說以前的這個宦官啊
還是說勒 一些這個不男啊 不女啊
不男不女啊 等等之類 這個在戒裡面都有分辨
那你要受戒的 你是優婆塞 就要男相成就
就是說是男的就對了
那如果說是優婆夷呢 就是怎樣 女相成就
作是說言 自己這樣子說 怎麼說呢
他說我今天
一直到我命終 就是盡壽
歸依佛 歸依法 歸依僧 歸依比丘僧
作為一個優婆塞 作為一個近事男
證知我 由這個三寶來證明
證明我這個是皈依三寶的弟子
這樣子 是名優婆塞
這樣子就叫做優婆塞
這個時候 摩訶男白佛言
他說 世尊 云何名為優婆塞
他在下來講的是五法具足
這個時候就講 他說
云何名為優婆塞信具足
佛告摩訶男
優婆塞者 於如來所
正信為本 堅固難動
諸沙門 婆羅門 諸天 魔 梵
及餘世間所不能壞
摩訶男 是名優婆塞信具足
這一段前面是
第一段就是講信具足
我們不是講五法具足嗎
第一法具足就是
這個信法具足 也就是說
如果說你是一個正信皈依的近事男
那你應該對於如來所說法
你生起這種清淨的 不偏斜的信心
這個清淨的信心為你的根本
而且信了佛法僧三寶以後
你的信念非常的堅強牢固
難以動搖 是世間一切邪法所不能壞的
所有的這個 沙門 婆羅門
那這裡的這個沙門 不是指佛教的出家人
沙門就是泛指 因為當時的印度 很多的這種沙門集團
那一定要強調 釋沙門集團 加一個釋迦牟尼佛的釋
這個釋沙門集團 才是屬於佛教的出家人
也就是當時出家眾很多
甚至有很多的這種
這個瑜伽的行者
六師外道等等
都是現出家相
印度的文化 宗教的氣氛很濃
所以說有這個沙門
這個婆羅門就是當時的
印度教的一些教士
甚至說諸天魔 天魔梵
天魔梵我們上次在講
這個欲界 色界
無色界的時候講過
梵天在色界天 對不對
甚至說其餘的世間的邪法 邪人
所不能夠動搖 所不能破壞的
成正信堅固 正信為本
那這樣子就是正信具足
也叫信具足
那摩訶男這樣子的話
就叫做優婆塞信具足
第二個他講
摩訶男白佛言
世尊 云何名優婆塞戒具足
怎麼樣叫做這個持戒
受戒持戒 圓滿清淨成就呢
佛告摩訶男 優婆塞離殺生 不與取
甚至說 邪婬 妄語 飲酒 不樂作
那這一句話是怎樣
遠離殺生是第一條戒 對不對
不與取就是這樣 偷盜戒
再來就是說 連這個怎樣 邪淫非正當
比如說你如果說這個在家眾
除了自己的正當配偶之外
不與另外的男女行不淨行
妄語 說謊話
尤其這個謊話以後我們會講
不見言見 見言不見 等等的
這是小妄語對不對
但是 未證言證 未得言得 是屬於大妄語
破根本的話是屬於大妄語
飲酒 也不好飲酒
邪淫 妄語 飲酒不要做
不喜歡做它 也不做它
摩訶男 是名優婆塞 戒具足
這個時候 持戒就是怎樣 圓滿 清淨 具足
再來 摩訶男白佛言 世尊 云何名優婆塞聞具足
什麼叫做聽聞 聽聞佛法具足呢
耳根聽聞
佛告摩訶男 優婆塞聞具足者
聞則能持 聞則積集
什麼叫 聞則能持，聞則積集
大概簡單的這個消文就是說
你聽聞了佛法以後 你就能夠揀擇
哪一些是正法 哪一些是邪法 對不對
聽聞了佛法以後 你就能夠積聚
能夠收集善法 是不是
若佛所說
若佛所說了什麼呢 初 中 後善
因為佛說法 比如說說了一段話
或許前面講的是善法
中間也是善 後面也是善
也就是全部的話語 都是引導我們向善的法門
所以說若佛所說 初 中 後善
善意 它的這個
義理是引我們向善的 是引我們向解脫的
它的這個道理 他的這個用心
也是善的 也是向解脫的
善義善味 純一滿淨 精純 全然的
這個滿的就是圓滿 淨的就是完全都是清淨的
善義善味 純一滿淨 梵行清白
一切所引導的 都是引導我們向淨行的
悉能受持
我們聽到了這些
聽佛所說的初
他所說的開示的法語
無論是前面所開示的
中間所開示的 後面所開示的
等等的一切善義善味
純一滿淨 梵行清白的法門
皆悉都能夠去領受 都能夠去執持
都能夠去好好的依教奉行
摩訶男 這樣子的話 是名優婆塞聞具足
這樣就叫做聽聞具足
這個時候 摩訶男白佛言
他說 世尊 云何名優婆塞捨具足
什麼叫做施捨具足
這個捨具足就是布施
佛告摩訶男 優婆塞捨具足者
為慳垢所纏者 心離慳垢
如果說你的心
這個是怎樣 貪吝的
是慳貪的 貪欲心重的
你能夠遠離這一些惡法 住於非家
那這個住於非家 等一下我們再解釋
修解脫 修解脫施 勤施 常施
樂捨財物 平等布施
摩訶男 是名優婆塞捨具足
也就是說
你所修的這個捨的這個法門
是要趨向於解脫的
也就是說要跟解脫道相應的布施
不是說會增長你貪心的布施
比如說什麼叫做 不增長你貪心的布施
比如說有些人布施了以後是希望怎樣
能夠多得功德多得福報
那這個就是 不是解脫施
不是向於解脫的布施
勤施 要常常的布施
不要一下子善根發現布施
然後過後又是怎樣
心裡懷念痛捨不惜
為什麼一下子失去理智
布施了那麼多等等之類的
這個不會這樣子
勤施 常常的布施
勤施 常施 樂捨財物
是非常歡喜的從內心裡面
產生內心非常踴躍的這種歡喜心去布施
平等布施 什麼叫平等布施呢
沒有高下心 對所有的一切尊卑貴賤
長幼等等一切 需要法施就法施
需要財施就財施等等一切
沒有一些內心種種一切世間種種分別相
叫平等布施
摩訶男 如果都能夠成就這些的話
是名優婆塞 作為一個佛教徒 男眾
這個叫做 捨具足
摩訶男白佛言
世尊 云何名優婆塞智慧具足
佛告摩訶男 優婆塞智慧具足者
謂此苦如實知 此苦集如實知
此苦滅如實知 此苦滅道跡如實知
是名優婆塞智慧具足
這一段就是講
什麼叫做智慧具足呢
我們不是講苦集滅道嗎
這個世間的兩重的流轉跟還滅的因果
都能夠如實知
這是苦果 我們知道它的苦在哪裡
然後由什麼樣的因緣而這個苦生起
苦集 集苦的原因 如實知
也是真實的了解透徹
知道它的原因是什麼 叫做如實知
此苦滅 滅苦知
知道的這種境界 也如實的 真切的去了解它
此苦滅道跡 這個滅道跡就是道諦
也就是說滅苦的方法
怎麼樣才能夠滅苦 也如實知
真實 沒有完全明瞭
摩訶男 是名優婆塞智慧具足
如果能夠知苦集滅道 能夠知道苦
然後遠離它 知道集
這個也是斷掉 斷掉它是不是
知道這個滅 去修正它
知道它是道 努力地去趨向它
能夠這樣子的話叫做
優婆塞慧具足 智慧具足
爾時 釋氏摩訶男聞佛所說
歡喜隨喜 從坐起 作禮而去
摩訶男聽了佛講這一段話
非常的歡喜可能也心開意解
作禮而去 跟佛頂禮告退
可能聽了以後回去就是好好的去
成就信 成就戒 成就聞 成就捨 成就智慧 是不是
那這個五法具足
因為在經文裡面講的也還算蠻詳細的
所以我們在這裡看了經文以後
做一個簡單的整理
比如說第一個信具足
在於如來所說的法門生起這種正信
因佛為法本 佛是僧伽的上首
對如來應該有堅定正確的信仰
我們上次講到這個信心是怎樣
深忍樂欲 心淨為性
是不是
深刻的信解 而且又怎樣
生起一種願意去實踐他的這種清淨心
這個應該是等於八正道當中的正見跟正智
再來第二個戒具足
這個戒具足就是五戒
那這個五戒不但是止惡 而且應該是行善
為什麼 比如說不殺生
不但是怎樣 消極的不殺生
還希望你能夠積極的是怎樣 愛護生命
那在家信徒呢
不偷盜 不邪淫 不妄語 不飲酒
這個我們下面的道品會講到
在家信徒除了這個五戒之外
甚至有加持一日一夜的八關齋戒的 對不對
比如說 不坐臥高廣大床
離纓花鬘 不歌舞娼伎 不瓔珞纏身
比如說離非時食 就是過午不食
甚至說淫戒的話 在一日一夜持八關齋戒的時候
也離開夫妻之間的正常的這種 正淫的生活
那這樣子的話 就是一日一夜的八關齋戒加持
甚至說有的徹底的斷絕男女的淫慾 稱為淨行優婆塞
那這個八關齋戒 甚至說持五戒
都是在家信眾
甚至說淨行優婆塞 都是怎樣 在家信眾
效法少分的這種出家行
過著比較嚴肅的生活
藉此來克制自己的這種情欲
那這個是屬於戒具足
第三個 比如說這個施具足
那這個施具足 我們剛才講的這個
應該要遠離這個心 應該遠離慳貪 是不是這樣
那這個 心住非家 什麼叫 心住非家
就是說 不把你自己的財產 作為家庭的私產想
那這個是比較難能可貴的
你自己辛辛苦苦賺的錢 你總說
那這個總是我的吧 怎麼會不是我的呢
而是告訴你在布施的時候 你作為一個佛教徒
你如果你的心不把
不去太貪著在你自己的這些財物上面
比較才能夠生起出離心 向於解脫
這樣懂不懂 這個叫做心住非家
也就是說 你在布施在這個
捨具足的時候 行捨具足的時候
你的心不要再去貪戀
戀著你自己的這種財產
那這個供養父母 供養師長 供養三寶
出於這種尊敬心 對不對
那這個布施一些孤苦 貧病
是怎樣 出於這種悲憫心
所以說有悲田 有敬田 對不對
這個以後我們也會講到
甚至說也有布施
施捨一些公共福利的等等的一切
那這個上面這兩種
應該是戒具足跟施具足
應該是屬於八正道當中的
正語道 正精進
那這個就是怎樣 跟八正道配合
第四個 聞具足 這個施跟戒
比較著重在培植福德
那真正要得到佛法的正知見
甚至說 進求正覺的解脫
一定要聞法
那這個聞法 比如說到寺院去
甚至說 有聽經的場合
有學習佛法的這種機會 把握它
然後聽聞 聽聞法義
甚至觀察甚深微妙的這種法義
然後努力去實踐它
這樣子的話才能夠真正的向解脫
前面的戒具足跟施具足
那就是成就福德而已
這是聞具足
再來這個慧具足
慧具足就是法隨法行
我們上次不是講四預流支嗎
這個怎樣 會不會背啊
聽聞正法
親近善士 是不是 等等一切的
這個慧具足就到最後一步 法隨法行
法隨法行而體悟真理
那這個聞具足跟慧具足
應該是屬於八正道當中的
從正精進一直到正定
那這四種以信心為根本
以布施跟持戒
然後立身在社會
不但人際關係做到和諧
而且真正能夠為自己培養培植福德
然後以聞以慧作為趨向解脫的這種準備
那這樣子才叫做名符其實的優婆塞 優婆夷
那這真的是很不容易的
所以說各位同學
我們今天不是說皈依了以後
那就是反正怎樣
天堂這個怎樣 掛號地獄除名
是不是 沒那麼容易
一切都要自己修
不但要自己修還要怎樣
你要做一個佛教徒
你就要怎樣 做得像佛教徒
不但是說你在事相上皈依三寶
不但是說你在事相上受持五戒
也不是說你常常到寺院去聽聽經聞法
像一般的比較不用功的基督教徒一樣
他一個禮拜呢 禮拜一到禮拜六
盡可能的去發揮自己的煩惱
然後到禮拜天到上帝的面前去懺悔一番
那這樣子其實沒有什麼真正的意義
佛教徒也是一樣嘛對不對
禮拜一 禮拜二 禮拜四 禮拜五 禮拜六 禮拜天
盡量的用你的煩惱跟眾生結很多的惡緣
然後丟很多的垃圾
替眾生
精神的這種社會層面製造髒亂
是不是
等到禮拜三來聽聽法
覺得說我就覺得輕鬆很多
是不是
那這樣是沒有任何意義的
還是要自己要能夠改過
做一個佛教徒
要從實際上的這種行為去改正
非常非常的重要
所以說你想想看
要做一個優婆塞 優婆夷
也不是那麼簡單的
但是雖然不簡單
只要我們不但心嚮往之
甚至說 努力地去實行
我相信 終有趨向正道 趨向解脫的一天
只是怕你不做
所以人家說這個怎樣
不怕慢 只怕站 對不對
有人說 師父 我五六十歲才學佛
有什麼關係
最怕你學佛以後 還是開始原地踏步
對不對
聽了哪一部經 還是聽了一句佛號
從此就開始怎樣
原地踏步 不求增長
這樣子才真的是很遺憾的
那談到這裡
特勝的信眾行 要做到五法具足
五法具足才是怎樣
成就做一個真正夠資格的佛教徒
所以說在座各位同學
如果說我們已經認為
已經在這個情感上皈依佛教
認為說我自己是佛教徒
那這樣子的話
希望我們剛才所講的這個課
就像一面鏡子一樣
拿起來自己照一照
不是去照別人
對不對 師父講過 我們這個道具
那個人那個那個居士也沒做好
那個居士也沒做好 你不要這樣想
你就把這個鏡子當作照自己的
有沒有五法具足
有沒有這個 成就信 成就戒
成就施 成就聞 成就慧
甚至說呢
這個良好的這種社會人際關係
有沒有弄好
這個對於師長 父母
兄弟姐妹 你的丈夫 你的妻子
你的子女等等一切
你能不能夠心存感恩的
在日常的實際生活當中
去善待他們
甚至說 你能不能夠將
師父剛才所講的這個四攝事
學習把它應用出來
用你的真誠來感動人 跟人家同事
那這個是怎樣 五法具足
那在接下來
講到這個六念
那這個五法之外 如果說是談到修學禪定的話
佛教徒都是修學
四無量心 那這個以後我們再講
那這個六念
應該是這樣 在家的這個信眾
除了這個五法之外
對於心情 性格
特別怯弱的這個眾生
在家修 念佛 念法 念僧
甚至在家修念三寶以外
在家 念戒
甚至說在家 念施
甚至說在家 念天
也就是說 六念法門
念佛 念法 念僧 念施 念戒 念天
這六個法門
那這個六念法門
在《阿含經》裡面常常看到很多的經文
那這個六念法門主要是怎樣
是為在家信眾說的
怎麼講呢
因為信眾的理智薄弱的時候
不能夠 以智制情
不能夠 以智化情
不能夠 以智導情的時候
面對生離死別
面對這種荒涼淒寂的陰影
面對人生的困境 被所擾亂的時候
佛陀也很慈悲
其實佛教是一個強者的宗教
所有一切的一切 你是要自己承擔
你也要自己面對 要自己忍受 自己超越
可是 不是每一個眾生都能夠這樣子的堅強
對不對
如果你告訴他說 要成佛
叫你斷離世間的這種五欲煩惱
你心裡想說 怎麼可以呢
我的這個太太我捨不下呢 對不對
我的這個先生我捨不下呢
我的爸爸媽媽 我的子女我都捨不下呢
家財萬貫什麼都捨不下呢
等等一切 總是會有這些怯弱
這一切呢 佛陀在這種信眾修學的過程當中
如果會產生一些憂懼恐怖的
佛也很慈悲 教他這個六念法門
這個六念法門 我們先來看好了
今天分了講義 對不對
《雜阿含經》卷九 這是別譯
不是一般的四阿含經裡面的
這裡有些字很怪
如是我聞 一時佛在舍衛國 祇樹給孤獨園
爾時須達多長者遇病困篤
於時世尊聞其病甚
即於晨朝 著衣持鉢 往詣其家
這個是一段 我們大概這樣講
我講快一點 因為這個經文很長
裡面的意義蠻淺白的
這個佛在祇樹給孤獨園 對不對
那這個須達多長者生病 病得很重
那這個釋迦牟尼佛聽到了 他也去探病
到了這個須達多長者家裡的時候
須達多長者遙見佛來 動身欲起
佛告長者 不須汝起
就是說 須達多看到說 哎呀 佛竟然來看我的病
那這是一個 真的是很令人感動 對不對
佛陀這樣子的關心我是不是
這個時候 佛就跟他講
他說 你不用站起來 你也不要起來頂禮
爾時世尊別敷座坐 佛告長者
汝所患苦 為可忍不
醫療有降 不至增乎
那這個時候 佛就是一個慰問語啦
他說 哎呀 你這樣子 生這樣子的病
能夠忍受嗎
看病 吃藥有用嗎 開刀有用嗎
那會不會更增重呢 會不會呢
這個長者白佛 今所患苦 甚為難忍
所受痛苦 遂漸增長 苦痛逼切 甚可患厭
這個病的不輕 很難以忍受
而且逐漸的增長 不是一天吃藥一天好
是藥到快命除了 是不是
這個很令人傷心
譬如力人以繩
這個 繫於弱劣者頭
就是說 比如說一個很
這個怎樣 大力士
然後他把一條繩子
他這個是做一個譬喻
這個放在這個人 很衰弱的人頭上
那這幾個字呢 不會唸
但是呢 別的版本
第一個是怎樣 我不曉得什麼字
查字典不懂
但是第一個字在別的版本裡面是總
總統的總
那第二個字呢
在這個誦本的大藏經裡面是滅
滅渡的滅 掣頓
那我們就這樣念吧
㨑搣掣頓 是不是
揉捺其頭 我患首疾 亦復如是
他說就好像有一個大力士
那我頭已經 這個人的頭非常的衰弱
他拿這個繩子把他綁著
然後去壓他 去揉他 搓他 按他
甚至用繩子把他綁緊
然後我這個頭痛
就像這樣子越來越痛 然後我患腹痛
那這樣好了
回去你們先把今天發給各位同學的經文先看
我這個會不厭其煩的找那麼多的經典
我是覺得說不但在這個課堂上聽我講
有時候還能夠讓同學有看原典的機會
那回去先看 下次來的時候
因為這些文字
這幾段文字蠻淺白的
回去看 下次講起來就比較快
我們今天在這裡下課