字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第60堂
我們上次 講到這個 彌勒淨土
前面是屬於 這個概論的性質
就是說 其實在佛教裡面
修學佛法的人 對於淨土的 仰望希求
可以說不分宗派都是共同的一種
佛教徒心目中內心理想的這種境界
所以說在講概論的時候
把淨土的特色做一個概略性的
普遍性的介紹跟分類
那就是說所有的淨土
無論你是大乘不共土
還是說五乘共土
無論你
這個是有佛的世界 沒有佛的世界
有聖人的世界 沒有聖人的世界
沒有聖人的世界 那就不叫淨土了
無論是凡聖同居
還是只有大乘不共的淨土
它都有這樣的特色
那就是說 我們講到的淨土的特徵
尤其講到自然界的淨化
再來講到眾生界的淨化
眾生界的淨化 上次我們是講到身心的淨化
所謂身心的淨化 就是說
以佛法的立場來看
真正的這種淨化 其實環境是很重要的
但是真正清淨的根源 應該是來自於內心
所以說佛法它不是唯心 它也不是唯物
它並不會一定偏重精神 還是偏重物質
但是它承認人類 眾生心靈的力量
的確比環境給我們的影響大得多
也就是說環境對我們不可能沒有影響
但是如果我們心靈的力量能夠去轉換
能夠去超越還是昇華的話
其實心靈的力量還是主宰著眾生
上生還是墮落最重要的關鍵
並不一定是唯一的關鍵
所以說我們談到淨土
談到一些自然界的淨化
談到物質環境等等的淨化
其實最重要的根源
應該是來自於身心的淨化
所以說有關你身心的淨化
應該是這樣子講
就是說在淨土中
因為一般都是在一些諸上善人的教導之下
所以說每一個人
比如說你生到彌勒淨土也好
彌陀淨土也好
藥師淨土也好
到十方佛國所有的淨土也好
大家都是怎樣
諸上善人聚會一處 是不是
那這個時候大家的這種聚會一處的時候
共同的理念 那就是怎樣
一致對於佛法
也就是說上求佛道
下化眾生 以這樣為理想
然後根據著 也就是說
依據著在那個佛國 那個淨土裡面的這個佛
那裡的佛 對我們眾生的指引
指導我們所修學的道路 照著佛陀所指引的道路
這個時候並不一定是釋迦牟尼佛
比如說你在彌陀淨土 那當然就是阿彌陀佛
你在彌勒淨土 當然就是彌勒佛
當來下生彌勒尊佛
所指引的修學的方法去修學
所以說 在這樣的淨土裡面
遠離貪嗔癡 遠離貪嗔癡
也沒有這個老病死的這個苦痛
那大家也都能夠不退菩提心
那就是說 有關於這個身心的淨化 這是最重要的
就是說我們求生到淨土去
其實最重要的不是說
我們希望在那裡有很好的居住的環境
有很好生活的環境 不是
還是就是說那個清淨是從內心
內心的這種修為 那種淨化當中
產生了那個地方 眾生和樂共處
所以說 佛教也是這樣
佛法的教義很好
可是眾生在學習它的過程當中
就依據著我們眾生的貪嗔癡的煩惱
會發展出不同的風貌出來
所以說 佛法是好的
但是佛教的團體並不一定是好的
而所謂的並不一定是好的呢
要看那個團體的這個聚會的這個人
大家煩惱的成分
多到什麼樣的地步呢
這樣的一個團體就會往哪一條路去發展
所以說我們想要仰望淨土
但是在身心要求清淨的過程當中
其實是要從當下去學習的
所以我是覺得說
命運是掌握在每個人的手裡
而且個性 會造成命運的悲劇
當然業力對我們是有影響
但是個性的本身才是真的關鍵
我們未來的生命當中
整個際遇的過程
讓我們到底是順利還是不順利
會往哪一個方向發展
其實都是跟我們的個性有關係
而我們的個性當然來自於貪嗔癡的煩惱
在發酵 在鼓動著我們
讓我們盲目 讓我們衝動 讓我們愚癡
是不是這樣子
所以說有關於淨土的淨化
非常著重於身心的淨化
當然它有它的特質
這個特質是怎樣
我這裡提到兩點
那就是平等跟自由
這個平等跟自由
應該是淨土裡面必備的一個特德
怎麼說呢 也就是說在佛國的淨土裡面
所有的眾生都是平等的 那這種自由
主要這個平等跟自由 是著重於思想的這種教化
那這種思想的教化 並不是說你在這樣一個淨土裡面
你要聽從哪一個權威
而是說 在這種佛陀教導眾生 在修行的過程當中
在佛國修行的眾生
本身每一個的成佛的可能性 都是平等的
那在平等的過程當中 你在有疑惑的時候
佛陀還是諸上善人 教導我們
我們有一種自由的
懷疑 發問 學習的一個機會
那在這種聽聞佛法
你從疑惑一直到解答
一直到實證的過程當中
這裡的淨土是沒有所謂的權威去壓迫一方
另一方去壓迫另外一方 絕對不會
而你今天本身 你認同這樣的一個團體
我們把淨土當作一個團體好了
你今天的認同 也不是認同佛陀的權威
也不是認同在這樣的一個淨土的環境裡面
哪一個是你要聽從他的命令 不是
這個時候的平等跟自由是怎樣
內心達到一種見和同解的共識
這是很重要的 這是這個特質
那從眾生在淨土當中
從身心的淨化當中
做到一切無我 無我所
那這個絕對不是發展自我
而是也不是說從嚴密的組織的控制當中
像我們很多的社會一般的這種制度
一個團體本身都一定要有它本身的這種制度
那在這種淨土也是一種眾生的組合嗎
那這個時候上上下下
比如說上面一個決定
還是說團體一個決定
那完全都是大家在和平的
在見和同解 利和同均的這種身口意
三業清淨相應的過程當中
大家要從事什麼樣的事情的時候
都是平等自由為原則
而且這個平等自由做到 無我 無我所
那絕對不是哪一個方
哪一方在控制哪一方
就是說從身心的清淨當中
達到人我 甚至說物我之間的一種和諧
這是很重要的
所以說我們從佛法的立場來看
這個世間一切的思想
其實都是從我跟我所來出發
是不是這樣子 那既然是這樣子的話呢
所以說呢 你無論怎麼樣子做
無論怎麼樣子說 本身都不離
這個怎樣 主觀的這種成見跟主觀的意識
那你在淨土當中呢 它要去除這些呢
一定從身心的這個淨化跟修為當中呢
達到一種無我無我所的境界
你能夠 眾生都能夠朝這個目標去發展
而且到達這樣境界的時候 這樣的一個淨土呢
才能夠在思想上 在行動上
有真正平等跟自由的可能
這是我們從深刻的一層
去體會到佛國的淨土
不是裡面山水園林的這種殊勝
也不是說四事供養的這種殊勝
絕對不是這樣子
我相信我們每一個人都應該會體會到這一點
比如說 在座的在家眾也是
人家說家和萬事興 對不對
那共住的一群人
如果今天本身家裡的人意見不能夠和合
有一些爭吵
那就是說這樣的一個家庭本身
擁有再多的財富
都會覺得說若有憾焉
而且會覺得說是一個很大的缺陷跟遺憾
還不如大家這個日子過得
物質生活平淡一點
只要大家能夠 見和同解
是不是這樣子
那個時候和樂共處
好像就是一種互相依靠的
互相信賴 互相扶持的感覺
會覺得說 這樣一個家庭的這種
和樂的這種力量 是支持我們
面對外面很多艱難的環境
艱難考驗的這種條件
是幫助我們渡過難關的一個
很好的精神依靠
那世間的這種世相 都是如此
更何況我們推展佛國的淨化
在佛土裡面的淨化
絕對一定是思想上 行動上
都一定從 無我 無我所 出發
才能夠達到真正的和平
真正的平等跟真正的自由
所以說其實我們講佛教的淨土
佛國的淨土應該這個是最重要的
那我們講到這裡
所以說一般跟佛教的淨土思想
跟一般世間的淨土思想不一樣
就是說 佛法的淨土思想是建立在
無我跟無我所的磐石上
這個基礎上去實現自由平等的淨土
所以說我們想要追求淨土 仰望淨土 實現淨土
甚至說希望我們到淨土去
這個時候應該正確理解佛教淨土的境界
不是老是在世相上去打轉
當然比如說世相上 《阿彌陀經》裡面講
這個有七重欄楯 金沙佈地 什麼什麼
這個都是在講物質的淨化 物質的美麗
但是真正動亂的根源 還是來自於眾生的內心
是不是這樣子
這個是大概講一下淨土思想概述
接下來我們正式來講 彌勒信仰的簡介
第一個 先跟各位同學講一下
彌勒菩薩的這個史傳
那這個彌勒菩薩 在這個原始的教典裡面
只有出現兩個菩薩
所以說有南傳的佛教
有時候不承認像我們這個尤其北傳中國
傳到日本 傳到韓國的大乘佛教一樣
好像十方無量無邊的世界
有很多的佛 有很多的菩薩
是不是 他們不太承認這個
當然大乘的起源與開展
有它整個思想源流的背景
這個在《大乘法義》上
應該昭慧法師會跟各位同學做
以前應該做個交代
在這裡就是說
彌勒他本身不是一個憑空杜撰的人物
他是在實際上的原始教典記載的歷史
是有彌勒菩薩這個人
而且原始教典就是只有兩個菩薩
一個就是釋迦牟尼佛
還沒有成佛的時候 本生的時候 他是菩薩
再來 以佛陀的授記
未來當來下生 彌勒尊佛 彌勒菩薩
在原始教典裡面 就是這兩個菩薩
所以說 在南傳國家 談到彌勒比丘
談到彌勒菩薩 還是共許的
也就是說 是他們所共同承認的
這個彌勒本身 當然是印度話
他本身呢
中國的意思是慈 慈悲的慈 慈氏
所以說有時候以慈為姓 是不是
那這個彌勒史傳 在《大藏經》裡面有記載
那這個《大藏經》當中
我本來想把它影印給各位同學
可是因為裡面的資料太多
而且別的經典也有
所以說我就大概地講一下
用口頭上講一下他的歷史
在經典上記載的歷史
在《賢愚經》賢聖的賢 愚是愚癡的愚
在《賢愚經》的第十二卷
《波婆離品》裡面有講到
彌勒他是在釋迦牟尼佛時代的人
他生長在中印度
中印度他本身是一個宰相的兒子
他生下來 在經典上記載
他生下來就具有三十二相
那三十二相呢
除非是佛 不然就是輪王的一個富貴吉祥的相
那當然所謂的這個三十二相呢
可以說有這個印度啊
就是說在印度當時的標準呢
認為說三十二相是一種貴相
就像我們中國 如果說呢
在史書的記載上 要談到一個人呢
這個非常的特殊
他呢可能說他的這個眼睛呢
重瞳 是不是 瞳孔是兩個
比如說秦始皇 項羽 是不是
說他眼這個瞳孔是兩個
比如說呢這個耳朵呢 這個垂肩
是不是 比如說手長過膝 是不是
那這個呢 是怎樣 屬於中國的
認為說是一種貴相
那這個三十二相
很多這種特殊的這個相好呢
那是在印度呢 當時認為是一種大人相
也就是說圓滿的這種殊勝的這種相好
他生來呢 具有這個三十二相
所以說呢 也很聰明啊
那父母親呢 都非常的疼愛他
那這個時候呢 這個中印度的這個國王呢
聽到了 他就生起一種嫉妒之心
認為說呢 因為生具三十二相
那可能以後呢 會奪他的王位
所以說呢 就害他
那因為他的父母親知道了以後呢
就把他呢 送到南印
他舅舅那邊去
那這個他舅舅就叫做那個什麼 波婆離
所以說《賢愚經》的這個十二卷
波婆離品呢 就在談這個事情
他是在南印度當國王的國師
當國王的這個國師 而且他有五百個弟子
學問也很好
那這個彌勒他的父母親 把他送到他舅舅那裡去
然後他舅舅也教他一些經典
然後呢 當然是在當時就有這樣子的這種記載
比如說要凸顯 要讚嘆一個人的這種聰明才智也好
他就來設這個無遮大會
然後宴請很多的修行人
然後共同來讚嘆
印度當時有這樣的一個習俗
那這個時候就很多的設齋 供僧
供養一些沙門
那這個時候很多的出家人
並不一定是佛教出家人 都來應供
可是最後都應供完的時候
就有一個婆羅門來到他那邊
那來到他那邊的時候
他這個舅舅能夠施與的財物都已經施與了
再也沒有錢在施與了
這個婆羅門就講說
你不是設無遮大會嗎
怎麼我這樣千里迢迢聽到這裡有這個齋僧應供
那這個僧伽並不一定是像現在的齋僧
有這樣應供的大會
那我來了竟然還讓我空跑一趟 是不是
他就說他要用惡咒
要施這個咒語要害他們
要害彌勒
那這個時候呢 他舅舅就非常的著急啊
非常著急 那怎麼辦呢
那其中他舅舅的這個五百弟子當中 有一個人
他就說 聽說在恆河兩岸有一個佛陀
釋迦牟尼佛 他說法度很多的眾生
他應該有大威德 那我們就請教他
去親近他 看他能不能夠想什麼樣的辦法
那這個時候他舅舅聽了就很高興啊
他說 好 那你就去
可是他在去的這個路程當中
就這樣去拜見佛陀
然後聽聞佛法 非常的歡喜
然後要回來的時候
就被發生意外 就這樣死掉了
那這個時候彌勒舅舅 左等不來 右等不來
後來沒辦法 他就跟彌勒講說
不然你就到佛陀那邊去
去親近他老人家 也躲避這個
惡性婆羅門的咒術的傷害
所以說他就帶著跟彌勒十六個弟子
就去皈依佛陀
去皈依的時候 就見到佛陀 佛陀說法
彌勒就出家 成為比丘
當然在這個整個過程 還發生了一些事情
就是說 經典上描述彌勒出家做比丘以後
那他的這個 因為這個智慧無量無邊
所以說 聽了佛陀的這個說法
馬上就心開意解
然後馬上得法眼淨 馬上證果
然後跟很多的信眾說法
也讓大家都非常的歡喜
那到後來 佛陀就授記
說佛教就是跟一些弟子 跟一些比丘
一些信眾講說 當來之世
等到人壽變成八萬四千歲的時候
然後等到娑婆世界變成怎麼樣怎麼樣的時候
那這個時候彌勒菩薩會當來下生
而彌勒比丘會當來下生
他是娑婆世界再接下來的應世之佛
就是整個這樣子的故事
在《賢愚經》裡面有這樣的記載
這個是在經典上
對於彌勒菩薩的一個簡略的傳記
我做這樣的介紹
再來我們來談一下彌勒經典的這個譯傳
這個彌勒經典的這個譯傳
本身它有三大的
有十幾種譯本
然後有關於彌勒菩薩的經典
分為三個系統
第一個就是屬於《上生經》
一個是屬於《下生經》
一個是屬於彌勒菩薩的《本願經》
那為什麼會分成這三個系統呢
比如說講到他的第一個系統《上生經》的時候
他在屬於彌勒菩薩上生系統的經典裡面
主要都是談到彌勒菩薩上生兜率陀天的事情
而且甚至在經典裡面描述
彌勒菩薩上生兜率陀天的時候
怎麼樣為大眾說法
然後經過五十六億七千萬年以後下生
下生到人間來
然後《上生經》的經典大概敘述一些
兜率陀天種種的莊嚴
然後下生到閻浮提
度盡所有的眾生
這個是主要屬於彌勒菩薩上生經典的系統
都是怎樣建立彌勒菩薩上生的信仰
再來第二個系統是屬於彌勒菩薩下生的經典
下生的經典它就是
經典裡面就描述到
比如說幾個重點
認為閻浮提的世界
當四大海水減到三千由旬的時候
由旬是印度的度量衡的單位
比如說我們現在有英制 有美制
公尺 公厘 公分 公尺
甚至公里 是不是
有這樣的這個
那由旬是當時印度度量衡的單位
那這個有人說呢
當然是幾種不同的說法
有人說這個一由旬30華里
有時候40華里 有時候60華里
就是說當這個海水減至這個
3000由旬的時候
那這個閻浮提的這個土地呢
平坦如鏡
那人間壽命呢
到了這個8萬4千歲的時候
而且呢這個人身呢 這個長16丈
然後智慧成就 這個快樂安穩
而且除了飲食 排泄 衰老等三種
其他再也沒有別的病痛
到這個時候 也就是說
閻浮提的眾生 還有環境
成就到這樣子因緣的時候
彌勒菩薩就會從兜率陀天
下生到人間成佛
在龍華樹下 度盡釋迦佛時代
沒有度盡的眾生
所以說《下生經》的系統
主要是屬於建立彌勒菩薩下生的信願
這是屬於這樣不同的說法
再來就是談到彌勒菩薩的本願
《本願經》的系統就談到彌勒菩薩在修行的時候
他到底是怎麼樣發願 發哪些願
然後要怎麼樣子的成佛度眾生
這是屬於第三類的彌勒菩薩
這個信願的經典
所以說有關於在藏經裡面
有關於描述到 還是說記載彌勒菩薩的經典
有這三個系統
也就是《上生經》《下生經》
還有《本願經》的系統 是這三類
再來我們來
所以說這個講義
這個大綱 彌勒經典之譯傳
上生 下生 本願
這邊三系統
再來我們來談彌勒法門
那要談到彌勒法門的時候
是不是有發給各位同學一張講義 有沒有
有齁 有沒有
《彌勒菩薩上生兜率天經》
這裡面的文義蠻簡單的
我就大概順一下文章 帶著同學念
然後讓大家知道
彌勒法門 它的修法怎麼修
這個是引自大正藏第十四冊的
第四百二十頁的
《觀彌勒菩薩上生兜率天經》
佛滅度後 我諸弟子 若有精勤修諸功德
就是說釋迦牟尼佛滅度以後
接下來的一些弟子 如果說有精進勤勞的修學
所有出世入世的功德 行住坐臥 威儀不缺
掃塔塗地 供養三寶 供養佛寺 供養塔院
以眾名香 妙花供養
行眾三昧 甚深禪定
深入正受 讀誦經典
如是等人 如果說有照這樣子做的這些人
應當至心 一心不亂誠懇
所以不斷結 這個結是煩惱的意思
如得六通 應當繫念
念佛形像 稱彌勒名
如是等輩 若一念頃受八戒齋
修諸淨業發弘誓願 命終之後
譬如壯士屈申臂頃
即得往生兜率陀天
這一段大概就是講
講到佛滅度以後
這個弟子修哪些的功德 修哪些的行為
能夠做到這一些
縱然沒有斷盡所有的煩惱
斷解結 煩惱 得六神通
如果繫念一心 念佛的形像
那念什麼佛的形像呢
念彌勒佛
稱彌勒的名號如是等輩
這樣子的人一念起 就是一剎那
一動念很短的時間
甚至說受八關齋戒
然後修諸清淨之業
你只要發誓願 然後命終之後
就像所謂的壯士 就是怎樣
身強力壯的人
就像他的手臂這樣一伸一屈
這樣子快的時間 命終的時候
你就能夠往生兜率陀天
那到兜率陀天
往生又是怎麼樣的情形呢
於蓮華上結跏趺坐
百千天子 作天伎樂 持天曼陀羅花
摩訶曼陀羅華 以散其上
讚言 善哉 善哉 善男子
汝於閻浮提廣修福業來生此處
此處名 兜率陀天
今此天主名曰彌勒
汝當歸依 應聲即禮
講到 汝當歸依 講到這裡
這個文意很淺白
就是說 你生到這個 兜率陀天
就像一個身強力壯的人
手這樣一伸一屈的時間
你就 往生到兜率陀天上去了
然後在兜率陀天上 就蓮花化生 結加趺坐
這個時候 有百千的兜率陀天的一些天子
就會奏樂 歡迎 讚歎
說歡迎有一個上善人 能夠生到兜率陀天
然後持天曼陀羅花 摩訶曼陀羅花
這個是鮮花
以散其上 然後就讚歎
善哉善哉善男子 怎麼樣怎麼樣怎麼樣
那再來呢 今此天主明曰彌勒 汝當歸依
那講到這裡的時候
聽聞的人就是你上生的這個人 眾生呢
應聲即禮 聽到這樣子
即禮彌勒菩薩 禮已諦觀眉間白毫相光
即得超越九十億劫生死之罪
是時菩薩隨其宿緣 為說妙法
令其堅固不退轉於無上道心
如是等眾生若淨諸業 行六事法
必定無疑 當得生於兜率天上
值遇彌勒 亦隨彌勒下閻浮提
講到這裡
那就是說 聽到天子奏樂 散花 供養 讚歎
然後聽到以後 馬上頂禮彌勒
這個時候呢
甚至說諦觀 佛的白毫相光
這樣子就能夠超越九十億劫生死之罪
這個時候 菩薩就隨他的本願
想要成就六度之行 就要修六事法
這個六事法 第一個是怎樣
供養成就 供養成就就是怎樣
成就 檀度 也就是施波羅蜜
再來呢
學戒成就 也就是戒波羅蜜
再來呢 修悲成就 也就是修忍辱波羅蜜
再來呢 勤善成就 修精進波羅蜜
再來呢 離喧成就 喧嘩的喧
一個言字旁再一個宣佈的宣
離喧成就 那就是怎樣
成就 禪定波羅蜜
再來呢 樂法成就 那就是
智慧成就 智度波羅蜜
那就是說 六事成就就是行六度的意思
行六事法 那必定無疑當得生於兜率天上
值遇彌勒
那再來呢 亦隨彌勒下閻浮提
第一聞法 於未來世 值遇賢劫一切諸佛
那這個
這個講到賢劫 在我們經典上有描述
過去是莊嚴劫 現在是賢劫 未來是星宿劫
這個時候你雖然是上生兜率陀天
可是你還沒有成佛 只是六事成就
不退轉於無上道心 等等一些淨法成就
那你遇彌勒 聽聞說法
甚至說時節因緣到的時候
也隨著彌勒佛下生到閻浮提
下生到娑婆世間
然後聞法 於未來世 值遇賢劫一切諸佛
甚至說 於未來星宿劫
亦得值遇諸佛世尊 於諸佛前受菩提記
到這裡是一段
再來 佛告優波離
這個經典是佛對優波離尊者說的
佛滅度後
這個在接下來 它上面這一段描寫的是
你成就了一些具足因緣以後 你上生的一些情形
接下來 再來就是真正的要告訴我們 要修哪些淨行
這是接下來一段要講的
佛告優波離 就跟這個優波離講
他說 佛滅度以後
比丘 比丘尼 優婆塞 優婆夷
天 龍 夜叉 乾闥婆 阿脩羅
迦樓羅 緊那羅 摩睺羅伽 等
這幾個就是天龍八部
如果不會斷句的 我再念一遍
天 龍 夜叉 乾闥婆 阿脩羅 迦樓羅 緊那羅 摩睺羅伽
總共八個 這是八部眾
這個八部眾在經典上是記載
乃是指守護佛法的諸神
那這個是完全都是異類的眾生 非人
不是人道的眾生 它歸化佛陀 歸化於佛法
感應於佛陀的這個威德
成為佛陀的眷屬
在佛的受用土當中
護持佛 佛法以及佛弟子 八部眾
金庸不是寫過一本小說
叫做天龍八部嗎
有沒有看過 他裡面寫的
他不是真正的講那些故事
但是他所引用的就是說
人類的眾生可能很多他的這種特性
就像天龍八部的一些異類的鬼神一樣
所以有人說這個人脾氣很壞
這個人修羅性
如果說女孩子雖然長得很漂亮
但是脾氣很暴躁
就說這個像夜叉一樣
這個夜叉是很漂亮的
所以說羅剎夜叉 羅剎是男的 夜叉是女的
那男的是很醜陋 很兇惡的
可是這個夜叉是女的
女的她長得非常漂亮 可是脾氣非常的壞
這夜叉 所以我們常常講說
某人像母夜叉一樣 有沒有
原來這個因緣就是從佛教來的
所以人家如果跟你講說 你像母夜叉一樣
你就問他說 你是講我的這個容貌 還是講我的脾氣
如果要講容貌 那你要知道 他不是在罵你
他在讚歎你的美麗
開玩笑的
天眾 龍眾 夜叉
乾闥婆是什麼呢 是香神 月神
阿修羅
迦樓羅 就是我們一般中午出食
不是要施食給金翅鳥
金翅鳥它專門是怎樣 吃龍的
在經典上講的 金翅鳥就像大鵬鳥
我記得以前不是跟各位同學講過
在《莊子》裡面《逍遙遊》裡面
不是講到大鵬鳥有沒有
可能就是跟佛經記載的迦樓羅金翅鳥一樣
長得非常的大
然後它是以龍為食
經典上說迦樓羅吃龍就像在吃麵一樣
一條一條的這樣
一下子看到龍就這樣吃掉了
所以說有這樣的典故
就是說因為龍沒有辦法
那就去求佛
佛就說如果說你龍的腳
綁出家眾的袈裟 福田衣
金翅鳥就不敢來吃龍
所以說他就跟佛要了這個袈裟以後
就把它撕成一條一條 一塊一塊
那這個龍子龍孫每個都是在腳上綁一塊這個袈裟
那這個迦樓羅就是金翅鳥看了又不敢吃
那不敢吃怎麼辦 肚子會餓
他就去跟佛陀抱怨 說都是你老人家了
你這樣一弄 教了他這個方法以後
再也沒有食物 那會餓死
佛說沒關係 以後佛弟子中午午供的時候出食
用佛陀菩薩的威神力
化一些食物給金翅鳥吃
所以我們這個午供的時候
不是念咒也不是大鵬金翅鳥
曠野鬼神眾有沒有
所以我們出食不是在供養佛的
是在施食給那些眾生的
所以說佛弟子中午要出食
再來這個 緊那羅 緊那羅又叫做非人
那就是他算是月神
再來 摩睺羅伽 摩睺羅伽就是大蟒蛇
這個在經典裡面比較詳細的解說
自己去查字典
佛滅度後 出家眾 在家眾
甚至說 八部眾 四諸大眾
若有得聞彌勒菩薩摩訶薩名者
聞已歡喜 恭敬禮拜
這些佛弟子如果說聽聞到彌勒菩薩摩訶薩的名字
能夠聽了以後心生歡喜 恭敬心 頂禮
此人命終 如彈指頃
就像一彈指的時間 很短的時間
即得往生 如前無異
哪裡如前無異 就像壯士
這個屈申臂頃之間 就能夠往生到這個兜率陀天去
還有再來就是說
但得聞是彌勒名者 命終亦不墮黑闇處
就是說 如果你沒有禮拜 你也沒有恭敬
你也沒有修諸淨行
但是只要你能夠聽聞這個彌勒菩薩的名
命終 就只要聽到彌勒菩薩的聖號
命終的時候
你就不會墮黑暗處
就墮三惡道
墮到一些不幸的地方
不墮到黑闇處 邊地 邪見 諸惡律儀
甚至能夠恆生正見
眷屬成就 不謗三寶
有這些功德
你就是不修彌勒法門
就是聽聞到彌勒菩薩
我們講課講到現在 各位同學不知道聽了幾次了
所以各位同學一定能夠正法成就 不墮三塗
所以我是覺得說 學佛對佛法要有信心
很多人常常憂心忡忡
覺得說 今生不了道 披毛戴角還 怎麼那麼可怕呢
你怎麼沒有想到說 我今生有幸能夠聽聞佛法
能夠皈依三寶
我這個一期一期的壽命 一期一期的歲月
一定縱然不能夠得解脫
或許呢 必定不得解脫
縱然必定不得解脫的話呢
也應該 因為我們曾經有一念的善根
曾經持過一日一夜的這種齋戒
甚至能夠發起一念的這個淨性之心
皈依三寶 我們應該來生會比今生更好
而且永遠具足正見 而且不墮惡道
應該有這樣子的歡喜心
而不是學了佛以後 感覺到很多的苦惱
很多的憂愁
那這樣子就背離學佛的本意
好 再來
佛告優波離
若善男子 善女人 犯諸禁戒造眾惡業
聞是菩薩大悲名字
五體投地誠心懺悔
是諸惡業速得清淨
所以說 佛弟子 縱然是
犯了這個禁戒
甚至說 造作很多的惡業
只要能夠聽聞菩薩的名字
那你能夠五體投地 誠心的懺悔
那些惡業 速得清淨
未來世中諸眾生等
聞是菩薩大悲名稱 造立
甚至說 未來世
如果說有眾生
能夠聽到彌勒菩薩大悲的名稱
造立形像
香花 衣服 繒蓋 幢幡 禮拜繫念
此人命欲終時
彌勒菩薩放眉間白毫大人相光
與諸天子雨曼陀羅花 來迎此人
此人須臾即得往生
值遇彌勒 頭面頂禮
這個就是說
如果你不但是稱念彌勒的名字
彌勒菩薩的名字
甚至說你造彌勒像
甚至說以香花 以衣服 以很多 幢幡
很多的裝飾 香花 鮮花等等種種來供養
來禮拜 繫念彌勒菩薩的相好 威德 智慧 莊嚴等等
功德等等的一切
這樣子這個人命終的時候
命終彌勒菩薩從眉間放白毫相光 大人相光
還不是他一個人來迎喔
他會請很多人來歡迎你
來迎此人
那此人須臾就是很短的時間就能夠往生
這個值遇彌勒
然後呢 頭面禮敬
頭面禮敬是這個往生的人 頭面禮敬
未舉頭頃 便得聞法
於無上道 得不退轉
於未來世 得值恒河沙等諸佛如來
那這個就是說呢
照做這些功德
你就能夠往生
總總的這個情形
佛告優波離 汝今諦聽
好好的仔細的聆聽
不要有雜念
是彌勒菩薩於未來世
當為眾生作大歸依處
若有歸依彌勒菩薩者
當知是人於無上道得不退轉
彌勒菩薩成多陀阿伽度
這個多陀阿伽度就是如來啦
如來的意思
阿羅訶 阿羅訶 阿羅漢
三藐三佛陀時 無上等正覺
成就如來 應供等正覺的時候
如此行人 見佛光明 即得授記
即得彌勒佛的授記
再來 佛告優波離
佛滅度後 四部弟子天 龍 鬼神
若有欲生兜率陀天者 當作是觀
應該怎麼樣子的做意觀察呢
繫念思惟 念兜率陀天 持佛禁戒
一日至七日 思念十善 行十善道
以此功德迴向願生彌勒前者 當作是觀
作是觀者 若見一天人 見一蓮花
若一念頃稱彌勒名
此人除却千二百劫生死之罪
但聞彌勒名 合掌恭敬
此人除却五十劫生死之罪
若有敬禮彌勒者 除卻百億劫生死之罪
設不生天 未來世中龍花菩提樹下
亦得值遇 發無上心
這一段主要就是說講到
想要上生彌勒兜率陀天淨土的
它的方法是怎麼樣
這個是引經典
大概再跟各位同學做一下歸類
做一下說明
這個歸類跟說明 我們就翻開這個表解
看一下彌勒法門的修法
跟我念
正念彌勒尊
求生彼淨土
法門最希有
近易普及故
見佛時聞法
何憂於退墮
好 那這個呢
我們就是這個表解裡面
科判裡面就把它分成
彌勒法門的分成修法
怎麼樣子修
你想要上生兜率陀天
它的方法是怎麼樣
再來 它的殊勝點在哪裡
再來 它的效用有哪些
那這個正念彌勒尊
求生彼淨土是這樣子
就是說如果眾生呢
發願想要往生 兜率淨土
發願即能面見彌勒菩薩
將來又隨佛下生到人間 見佛聞法
這個我們在《觀彌勒菩薩上生兜率天經》裡面
各位同學應該念過 應該有一些深刻的印象
正念彌勒尊 然後發起一個願心
想要生到彌勒淨土去
那還這個 上生的種種境界
還跟你發心的層次不同 有所分別
這樣子的話就能夠上生 不必要擔心
再來他講到他的特勝
法門最希有 近易普及故
這個怎麼講呢
就是說如果我們以
他的法門來比較分析起來
當然有一句話說 佛佛道同
我們其實 每一尊佛
成佛一定是怎樣 智慧圓滿
功德圓滿 是不是
世間法 出世間法 都能夠具足
那這樣子才叫做佛 是不是
所以說 沒有說 佛還有這個智慧排行榜
哪一個佛智慧比較高
一定成就就是平等平等
雖然是這樣子
但是畢竟是應化在世間有世相的不同
所以說這裡我們談到就是說
往生彌勒淨土這個法門 如果比較起來的話
實在比起往生十方世界其他的淨土
是更為稀有 更為穩當
它的理由我們分三點說明 近易普及
怎麼說呢 我們第一個說 近
這個彌勒 彌勒菩薩現在在兜率陀天
將來回到人間
那這個兜率陀天 我記得以前開課的時候
曾經給各位同學一張表
色界 欲界 色界 無色界 對不對
兜率陀天是在欲界
還有呢 以後彌勒菩薩下生到人間
就是同樣在我們這個欲界 同樣是在娑婆世間
所以說呢 這個地點很近 離我們很近
那這個 論這個時間來講
這個來生
這個兜率陀天 往生到兜率陀天
不會太久就能夠回到人間
怎麼說呢 至少56億7千萬年
至少它是個數目吧
還不會說不知道幾億劫
這時間上也比較短
不會說像往生其他的淨土
不知道何年何月何日才能夠再回娑婆
有人說那我根本不想回娑婆
那這個就另當別論 是不是
那就是近 論遠
這個地點來講 論時間來講 很近
再來講易 簡易
這個兜率淨土跟未來的人間淨土
都是人間 都是欲界的
所以說只要你皈依三寶
清淨持戒 如法布施
再加上你發願往生
稱念南無當來下生彌勒尊佛
你就能夠往生兜率淨土
應該是這樣子講
所以說在彌勒菩薩修道的時候
他也說不修禪定不斷煩惱
那也就是說
他的特色因為在欲界
所以說我們是欲界的眾生
欲界的眾生除了有一些根本煩惱
有覆無記的根本煩惱之外
我們欲界的眾生情慾很重
尤其男女之間的情慾非常的重
所以說
我們如果說是以淨土來講
種什麼因就得什麼果的話
你要超越欲界到色界
本身這種情慾一定要淡
但是色界的眾生 憍慢心很強
是不是
你要從這個色界超越到無色界
本身你這個憍慢心也要放下
但是那是唯一心識很微細的這種活動
所以說你沒有種什麼因
你不太可能得什麼果
所以說如果說以兜率淨土的話
就是說他並不捨男女的這種
正當的這種淫欲
因為這個欲界的眾生
尤其人道的眾生 淫欲心很強
那這個雖然不是生死的根本
但是它這個是障道的根本法
所以說我們修兜率陀天的淨土法門
並不一定像往生其他的淨土一樣
一定要一心不亂 一定要離欲清淨
其實所謂的一心不亂 就是到禪定的境界
還不必要到這樣
在欲界的眾生來講
這實在是不是很容易的一件事情
所以說到這個兜率陀天
就像我剛才講的
只要皈依三寶 持淨戒
這個淨戒有時候還不是
甚至說持五戒 並不一定要離染
如法布施 再加上你發願往生
那這樣子就能夠往生 很容易
再來講它普及
這個普及就是說 往生淨土
往生到兜率陀天的淨土
並不一定要發菩提心
並不一定要發出離心
就是只要發增上生心的人
有增上生心的這種善根
也能夠隨願往生
所以說其實
比如說像阿彌陀佛的大乘不共土
其實你沒有發菩提心 不太容易去
當然彌陀淨土發展到後來
可以說一些大德們大開方便之門
甚至說一直到一念
十念一念 臨終怎麼樣就能夠往生
其實那是到後來慢慢傳出來了
根本的這種教典還是有大乘不共土
就有大乘不共土的特色
所以說普及這是第一點
再來就像我剛才要講彌勒菩薩的時候也談到
大乘的起源跟開展已經傳到後來幾百年以後
在印度本土大乘才慢慢的興起
所以很多的佛 很多的菩薩
在聲聞教典裡面並不承認
所以說彌勒菩薩是唯一在聲聞聖典當中
有記載的一個菩薩
所以說他是歷史上真實的一個人
一個聖者
所以說我們從南傳佛教國家的一些教典
能夠看到彌勒菩薩的記載
我們就能夠知道
所以說比如講這個普及的話
以我們現在這個地球來講的話
你說彌陀淨土
中國人 中國的佛教屬於大乘系
尤其中國的佛教才知道
你說外國 甚至南傳的國家
談這個彌陀淨土 他們都不承認
他們不知道有這個人
經典沒有記載
不去承認他
所以說如果說以現在的這種
台灣的話 以普及的話 也應該是說
彌勒淨土 至少從原始教典
大家所共同承認的彌勒菩薩有這樣的人
彌勒淨土有這樣的記載
因為是佛陀所親自授記
所以說 要稱彌勒菩薩
其實真正的彌勒淨土
才是名符其實的三根普被 廣度五姓的法門
所以說他的殊勝 近易普及
那當然在《成佛之道》的長行本裡面有談到說
有人修彌勒淨土
本來要到兜率內院的
後來住址寫錯了
竟然到外院去了 是不是
其實這個記載
導師分析是這樣
修彌陀淨土的人造謠
正式的經典沒有這樣
沒有說有一個人跑錯
內院跑錯 跑到外院去了
我說這個不可靠喔 你要到這個兜率陀天去
萬一跑錯怎麼辦 你還是這個享受這個天福還會墮落
根本證實了一些比較正式的經典
沒有這個記載 不知道從哪裡傳來的
可能是惡意中傷吧 不要說惡意啦
可能因為要高崇己宗 高揚己宗 貶抑他宗
會有這樣的說法 沒有文獻上的這種記載
所以說如果說以彌勒淨土來講的話
才是真正的
三根普被 廣度五姓
再來談到他的效益
見佛時聞法 何憂於退墮
這個應該是這樣子講
有人說 但有些是疑惑
以後因為我們這個是屬於概論的性質
大概幾個重點跟各位同學談
尤其在我們談到 剛才要跟各位同學講
講到這個觀念
我們剛才看了這個經典
說如果說你造彌勒菩薩的聖像
所以說其實彌勒信仰
在魏晉南北朝的時候 非常的盛行
後來到了唐代以後
慢慢慢慢地有一些彌陀淨土的一些大師
慢慢起來弘揚彌陀淨土法門以後
彌勒淨土慢慢地沒落
還有一點就是說彌勒淨土
畢竟經典上談到下生
所以很多人就說他是彌勒佛
有時候跟教亂 跟政治上的一些叛亂的因素結合在一起
所以我們中國歷來的政府
也是禁止結社 禁止信仰彌勒佛
所以說慢慢就一直衰微下去
這個我們在彌勒淨土
講到中國彌勒信仰之興起衰微這裡
會跟各位同學談
所以說有些人呢
所以說有關於到底彌勒淨土比較殊勝
還是彌陀淨土比較殊勝
現在我們大部分能夠見到的經典
都是修學彌陀淨土的這些學人
來以自己己宗的彌陀淨土這個觀點
來比較 來貶抑彌勒淨土
那又經過政治的迫害
還有甚至說教育的扭曲
給一些有心的人士利用
再加上幾個
彌陀淨土這個大師提倡
彌勒淨土在衰微的過程當中
很多文獻記載
有很多對於彌勒淨土的質疑
所以就像我剛才談到的
有人說要到內院去
不小心會到外院去
所以最好不要去彌勒淨土
因為不保險
這個其實根本都是無中生有的
像類似的就有這些的傳聞
甚至有人說彌勒淨土
必定是在欲界天 還是在天界
應該還不是最究竟的
那主要這裡修天不生天
所以說我們到這個兜率陀天去
並不是要到那裡去享福 是不是
我們是到那邊去親近這個善知識
而且並不一定要發菩提心
並不一定要修甚深禪定
我們就能夠往生
往生到那裡去以後
彌勒菩薩再來人間的時候
無論祂在哪裡
我們就跟著聽聞說法
甚至現在賢劫 未來星宿劫 千佛
我們都能夠跟著聽聞佛法
一直到我們成佛為止
所以說 我們雖然到欲界的兜率陀天
但是我們修天不生天
最主要我們佛教徒不往生的天界
主要是很甚深禪定的這種長壽天
還不是一定是兜率陀天
所以說欲界
我們是怎樣
是彌勒菩薩的這種兜率內院在那裡
那我們往生到那裡以後
能夠常常見未來佛
聞法修行
當然往生彌勒淨土
是很好的一個法門
因為時間的關係
我們有關於彌勒淨土跟彌陀淨土
能夠的話 大概就是一般的這種傳說
對於彌勒淨土的貶抑
我們下節課的時候
再找一點時間 跟各位同學分析一下
校稿：彥融 教材整理：哲融