字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師主講 第38堂
我們上次講這個五乘共法
我先來把這個大綱跟各位同學講一下
這個五乘共法也分成兩大項
雖然是在講五乘共法
但是各位同學要有一個觀念就是說
這裡不是在泛指人天法
它是在講
歸攝到佛法裡面的人天法
這個是重點 不是泛指人天一般的現象
因果的流轉 不只有這樣子而已
所以說 五乘共法
有一位法師把這個導師的表解
分成 境行果 三項
他為什麼會這樣分呢
比如說他講五乘共法的時候
還是說三乘共法的時候
還是大乘不共法的時候 都有境嘛
是不是
人天也好 聲聞 緣覺 菩薩 佛 也好
他的境界是什麼
然後他要修什麼樣子的修行
什麼樣道次第 道品的內容
這是在講這個行 對不對
然後會得到什麼樣子的果位 是不是
有人做這個表解的時候是這樣子分
把它分成境 行 果三個來講
但是我本來頭先也是這樣
科判表本來也是這樣子分
後來我發覺說 真正以這個《成佛之道》來講
它最終的目的是怎樣 眾生怎樣 究竟得成佛
所以說它 我剛剛已經講過 在這裡講 五乗共法
它是指融攝到佛法當中的五乗的人天乗
而不是告訴我們說 在佛法裡面修什麼樣的法門
會得人跟天的這種聖果 這樣懂不懂
所以既然是這樣子的話
境
無所謂的境 為什麼 因為我們只是在
前面剛開始的 就在開始講正見
正見的內容 是不是 然後就開始講 行果
所以說 我就把它分成
皈信正修 跟 人天行果 這裡
分成這兩項 不再像一般普通的分成 境行果
那在這個五乘共法分成兩大項
皈信正修 跟 人天行果
這個 皈信正修 跟 人天行果 這裡
再分
分成幾個子項
尤其 皈信正修 分成
正修的開頭 它一個前言 總敘
然後再來 別敘正見 為什麼
因為這裡的正修
雖然是講 正見跟正命 對不對
但是正見 那就是正當的職業
在這種世間 謀求一個正當的
謀生的一種工具 還是一種職業也好
所以說它短短的一句話就結束了
但是真正最重要是在講 正見
所以說 別敘正見 在這個 皈信正修 裡面
算是裡面一個很重要的大項
那在這個正見裡面 它又從這個 總陳四見
有沒有看到 這個 總陳四見 這邊
又分成 總標 跟 別敘 總標 它就講
講到說 正見是什麼呢 那是人生的正觀
那人生的正觀有哪些呢 有四個
第一個 知 有善惡 知 有業有報
知 有前生有後世 知 有凡夫有聖人
這是 四個正見 人天的這種 正見
所以你不能夠說是境 你這樣懂不懂 我的意思
如果說你在這裡把它分成境的話
其實除了學佛的人 受過佛法薰陶的人
這個不是人天的正境 懂不懂
他只是說透過一種佛法的詮釋以後
要談到這幾個正見
那再來 開始 別說五趣 這裡
總標 五趣是怎樣 是流轉生死的
是多苦惱的 多熱鬧的
然後開始別敘 別敘再分成惡趣跟善趣
惡趣跟善趣分成類別
惡趣裡面有地獄 有旁生 有餓鬼
善趣 分人 分天
在這裡就將這個
講正見當中 在這裡講
所以說本來一般把它分
境行果 的時候 這裡是講境 懂不懂
但是呢
導師在這個五乘共法裡面的
講這個五趣 他不是在講人天
不是在講這個五乘的這種境
五乘的這種人天 六道的這種境
不是 他是在講 教我們強調從正見當中
怎麼樣來生起這種修善
這個去惡遠離惡 然後修善積善
然後得生人天 透過佛法的這種薰陶
所以在這裡我擺在 正見
這樣懂不懂 不擺在這個境裡面去敘述
在這個警策修善 苦樂由業 勸修善行
這是做一個這個結束
那可能我再講下去 你們可能就會覺得
已經開始糊塗了 對不對
所以我們現在開始就慢慢聽
我大概把這個大綱跟各位同學講一下
那這個
那再來呢 我們上次啊
我們上次講到這個
因為上次沒有科判表嘛 對不對
所以我們已經講到 正信歸依者
應修於正見 及修於正命 對不對
這個正見已經講過了 是不是
前面前敘的這個內容講過了
今天講這個正命
這個前面的這種正見是怎樣
是在學佛的理解方面講的 是不是
那這個修正命的這個正命是怎樣
在學佛的這個行為上講
那這個命是什麼命呢 命不是生命的命
所以說在這個八正道裡面 有一個叫做正命
是正當的職業 正業是正當的身口意三業行為
業是karma 是一種行為 是一種力量
所以說這個命 這個解釋的同學要注意一下
這個命應該是怎樣 是生活是生存
也就是怎樣 正常的正當的經濟營生
這叫做佛法裡面的正命
也就是說在行為方面
如果說我們一個學佛的弟子
我們的賴以為生的這種職業
是怎樣 不合於國法的話
甚至說以佛弟子的標準來講
不但要容於國法 還要容於佛法
還要合於佛法
比如說如果說不違反國法的話
當然你所做的這個職業
只要不跟這個殺盜淫妄
有關 是不是 所謂的殺就是這樣 不以殺生為業
那這個殺生 國法所不允許的是怎樣
只是做職業殺手 是不是
最近的報紙 連番破了 十大槍擊要犯
然後他的軍師 他的手下 他的嘍囉
什麼都一網打盡之類 對不對
他只是不准殺人
可是這個殺生業 如果說以佛法來講的話
就是你做殺豬宰羊的工作
有這個
你的職業的成分裡面有牽涉到
殘害眾生的生命
與佛法不容的話
都不能算是佛法裡面的正命
這樣懂不懂
比如說這個盜
這個盜是不允許的
國法也不容 佛法也不容
是不是
這個淫也是
但是現在好像我們政府還有
領有執照的一些特種的營業場所
是不是
這是容於國法
可是不容於佛法
妄語 什麼妄語呢
比如說專門幫人家偽造文書
專門幫人家做一些變造
還是一些什麼 欺騙的一些
以這樣的行為來做你的職業的話
這個就是邪命 不是正命
這樣子的話 在佛法當中
可以說是一種罪惡
那這種罪惡呢
一切的這種罪惡都是怎樣
眾生會犯錯
其實大部分都是從罪惡的經濟生活開始的
是不是這樣子
所以說我們今天做一個佛弟子
不但是說為了要端正自己的身口意三業
就是說你親染到的是
一些比較不好的這種職業的話
慢慢你的心性也好
你的思想觀念行為也好
慢慢會走向墮落
像我以前我也認識一個女孩子
她長得也蠻清秀的
可是因為她家裡都是怎樣
父親母親都是怎樣 都是江湖賣唱的
我們現在講賣唱 現在哪有賣唱對不對
以前都是在比如說像卡拉OK啦
以前都是在北投的那個什麼 伴唱的什麼
我不太 我不懂那個叫什麼
因為全家都是做那種職業的
所以說就是怎樣 整個的這種從小到大
在這種聲色場合裡面 耳濡目染
所以說她這個也願意向善
但是可是怎樣 嫁了丈夫也好啦
還是說生了小孩子的
就是永遠脫不開那個圈子了
因為那已經成一種習慣了嘛
是不是這樣子
那丈夫也是在那種場合裡面認識的
所以婚姻的生活也不是很美滿
他也蠻苦惱的
那這個女孩子本身不錯
可是問題就是說
後來這個社會因為不景氣嘛
找工作找工作找到後來
還是只能回到娛樂場合裡面去做事
那這樣子的小孩子耳濡目染
可能小時候
小孩子一兩歲兩三歲就待在身邊了
是不是
那他可能也會唱會跳是不是
可能就如此之類的
所以說大部分的罪惡
都是從不正當的經濟生活開始
所以我們做一個佛教徒
如果說能夠修正見
甚至能夠修正命
那 勝進不為難
所以這是第一個
那在佛法裡面有一些不犯國法
但是在佛法裡面
尤其在菩薩戒裡面也叫做不律儀
甚至說有一個佛弟子他也曾經跟我談到
在菩薩戒裡面比如說
如果說你是做葬儀社的老闆
還是做賣棺材的
就是有關於喪葬儀式的
在菩薩戒裡面也不太允許
他說那有什麼關係呢
陰陽兩利嘛
其實如果說你想要
這個在佛法裡面叫做 不律儀
因為你想賺這個錢
希望你的生意興隆的話
你可能多希望有幾個人死掉嘛
這種心念可能也不是說很好的
起心動念當中還是有點邪曲
這就是要修正命
那出家眾的這種正命
那就是怎樣
依信眾的佈施而生存
所以說甚至在《遺教經》裡面講
出家眾不應該做一些世俗的營生
因為做一個宗教師
如果說你自己本身還要靠一些別的營生來
來支持你的生活的話
這樣就是你不太可能全心全意地
去研究法義 去修行
然後將你所知道的心得去告訴眾生
那你既然今天做一個宗教師
你就不必再找一份職業
引導眾生在這種心靈上 在這種智慧上
去啟發他們 去開導他們
這就是你的職業
所以說在佛法上
比較合乎律儀的 合乎戒律的
這種出家眾的正命
還是靠信眾的這種布施
但是這是互相相輔相成的
以後講到三乗共法 出家眾的戒律的時候
大概再跟各位同學談
所以說談到這裡就是說
如果說佛弟子能夠成就正見
能夠成就正命的話
那這樣子對於出世法的修學就不會有困難了
就是一個根基了
大概就是這個樣子
再來我們把這個科判拿出來
再來我們來看這個
別敘這裡 總陳四見 的總標這裡
各位同學跟我念一下
所說正見者 人生之正觀
這一句它的意思就是說
依人世間的這個正見來看 來解釋的話
所謂的人生正確的這個見解 正確的人生觀
是怎樣 就是佛法裡面的正見
這一句很簡單
所以說 我們觀察人生的這種意義
觀察甚至說我們世間的這種現象
從正確的觀察跟正確的思惟 正確的抉擇當中
成為我們確信不疑的定見
這個定見就叫做正見
所以說我們前面講了
所說的正見 那就是屬於人生的正觀
那人生的正觀有哪些呢
在這裡 我在談人生的正觀之前
我想要先跟各位同學
談到人生 談到有情
我今天也印了一份講義給各位同學
講到這個正見 我們現在要開始講正見
正見下面的別敘這裡 講到四個正見
正見世間 有善有惡 正見世間 有業有報
正見世間 有前生有後世
正見世間 有凡夫有聖人
這是世間的四個正見
但是在講世間的四個正見之前
我們先來講一講我們生命 講一講我們有情
為什麼要從這裡講呢
那是屬於佛法 觀察人生
從正確的觀察當中
從觀察人生當中所引發出來的正觀
所以我們一定要先從這裡開始談
第一個我們先來看有情的定義
關於有情的定義 我給各位同學印了一份資料
是法講義
是在第一份《成唯識論述記》裡面有講
講到這個 sattva
這個 sattva 一般是梵語 上面有梵音
這個 sattva 你們看一下
此言有情 有情識故
什麼叫情識呢 我們以後會解釋
今談眾生有此情識 故名有情
無別能有
這個 無別能有 它的意思就是說
再也沒有別的東西
沒有別的東西是有情識的
只有 有情識 才能夠稱為 有情
所以 無別能有
或假者能有
或假者能有此情識故
那這個假者的意思
它大概意思就是說
因為我們眾生以佛法來看
是和合假 是法假
也就是說 所謂的眾生
並不是有一個長存不滅的這種靈魂
我們所謂的眾生也是很多種物質去和合而成的
所以叫做假者
假者能有此情識 故名有情
又情者性也
那這個性呢 很難解釋
我們可以大概說它是怎樣
這個情者應該是說
有情識 也就是說sattva的特質 它的本性吧
它的特性就是這樣子
有此性故
又情者愛也 能有愛生故
這是屬於sattva
那這個sattva是有情對不對
sattva我們一般又叫做眾生
所以接下來看這個《俱舍論》
《俱舍論記》裡面講
它說 言眾生者 即有情異名
就是有情的異名
這個梵名叫sattva
此名有情 梵名jaga
這個後面也有幫你們寫上這個梵音
那這個此名眾生 即與有情體一名異
就是說 就是講那樣東西
只是它的這個名稱不一樣而已
那下面它講說
有人云 或云 或說
是不是 我們一般中文常常這樣講
有人說 若名眾生 即兼非情
所以但言有情 誤也
他這句話怎麼講呢 他就是告訴各位同學說
有人這樣子講 講說什麼叫做眾生呢
所謂的眾生就是怎樣
有情 不但只有有情 還有無情
也就是不但只有有情生 還有無情生
都叫做眾生
但它這個《俱舍論寶記》裡面 它解釋說 錯 這樣子錯
但是這種觀念 我上次好像在上課的時候 曾經跟各位同學談到
我們在一般的傳統的中國佛教裡面 常常談這個怎樣
情與無情 同圓種智 有沒有 有沒有談到這句話
沒有啊 有喔 沒有的話回去注意 會知道
尤其這個 拜八十八佛 是不是
後面的這個觀文裡面有
你們回去仔細把這個課誦本 晚課翻一下
情與無情 同圓種智
所以說 他這裡就是說
有人在講 講說所有的眾生就是怎樣
有情跟無情 含攝在內
但是他這裡解釋說 不對
為什麼呢 因為他在《大乘同性經》裡面有講
他叫做這個 裡面有講 他說 楞伽主白佛言
這個楞伽主 是怎樣
Lanka 是怎樣 錫蘭 是不是
那可以說錫蘭島 錫蘭島的這個島主就跟佛說
就問佛說 他說 世尊 眾生何義
什麼叫做眾生啊 眾生是什麼意思啊
這個佛告楞伽主 眾生者 眾物和合
是很多種質素 很多種成分 很多種物質
和合在一起 叫做眾生
有哪些物質和合呢
有地 水 火 風 空 識
至少有這個六個東西和合起來
以佛法裡面講叫做什麼
六界 是不是
這個到三乗共法還要再講到六界
是由地 水 火 風 空 識
這個六物和合 而生有情
猶如蘆束更轉相依
這個蘆束
這個在經典裡面常常做這樣的譬喻
這個蘆葦
我們不要說蘆葦
像這個如果說這個男眾有當兵就知道
三支槍架起來就能夠立起來 是不是 三角形
那如果兩支槍就立不起來
所以說所謂的有情
六者和合才叫做有情
缺了六者當中的任何一個都不叫做有情
所以說如這個蘆束更轉相依
相依 輾轉相依相生故 就叫做眾生
所以說 準此經文就是說
如果說照《大乘同性經》
這段文來講的話
說其有情名眾生者
為破別有一物為有情體
這是什麼意思呢
就是 他的意思就是說
他就是要破斥那些
在有情在 地水火風空識 之外
還想要承認有一個靈魂 有一個主宰
別這個六界之外
還有特別有一個東西
叫做 有情識 的這個 情識
輪迴生死的這個主體
他是為了破斥這個
所以說如果照這樣子講的話
又準此文 又照《大乘同性經》的義理來講
眾生名異體同 眾生六界共成 有情亦爾
也是這樣子的 不可別指一法為有情體
到這裡就是講眾生 眾生和合因緣而生
那下面這裡 唯識論師 指一實物 阿賴耶識為有情體
即非六界合成 不顯有情是假非實
這個呢
我是怎樣 不小心把它貼上去了
為什麼這樣講
因為這個要到大乘講唯識的時候
昭慧法師要跟你們解釋
但在這裡我既然不小心貼上去
我就大概跟你們講一下
就是說
唯識論師 有些唯識論師講說
有一個實物阿賴耶識
叫做有情的本體
那這樣子講的話
有情就不是六界和合
不顯有情
所以說是假非實
是錯的 不是真的
那這個什麼叫做一實物 什麼叫阿賴耶識
昭慧法師這是他的課
等他講到的時候再解釋
所以說講到這裡 我們就知道說
有情 我們既然講有情
那什麼是有情呢 這個經典上
因為經典上的文義很多
像我自己做的講義裡面
像《大智度論》裡面有講 所謂的sattva就是眾生
甚至說《長阿含經》裡面
還有《不增不減經》裡面
很多的經典裡面都講到sattva
眾生有情 梵音 它的體一名異
那講到這裡 我為什麼要跟各位同學先談到sattva
我們在講人生的正觀 我們先來看人生
如果說談五乗共法的人天乗
本來是應該將這個有情詳細地要解釋
比如說有情的身心 它的狀態是什麼
甚至我們剛才講六界 哪六界
對不對 然後它怎麼樣子流轉
它的生命怎麼樣子延續
這些細節都應該跟各位同學交代
是不是 但是因為
我本來在編這個講義的時候
我本來是想把有情分成兩節
一節就是先講名相
在這個五乗共法裡面就要開始談到
因為它就講到人天乗了 是不是
然後在三乗共法的時候
再將
比較緣起這個深義的跟各位同學談
尤其在這個三乗共法裡面談到三界
就是三處觀
後來我想一想
我是覺得說這樣講可能前面後面
講前面又要關涉到後面
而且前面講完了
一直講到這個三乘不共法的時候
可能各位同學也快忘記了
所以我是覺得說
我就把所有的重點挪到三乗共法章再講
所以說你們現在打開這個科判表
三乗共法
三乗共法看哪裡呢
三乗共法也分成兩項
一個是二乗通說
一個是二乗行果
三乗共法
在這個二乗通說的法這邊
有沒有看到
法這邊下面講這個明宗要
再講四聖諦對不對
四聖諦的下面
分成 世間因果 跟 出世因果 對不對
世間因果 講 苦集二諦 對不對
講 苦集二諦 的苦諦啊
除了 總說八苦 還有 別敘蘊苦 對不對
蘊苦 這裡開始講類別
五蘊六處六界 全部在這裡講
這樣懂不懂
所以說五乗共法的有情的類別
它的實況 它的流轉 它的現象
我們留在這裡
把所有的重點放在這裡
然後他不但是只有講這個有情的五蘊六處六界
然後他後來還有一點就是說
本來既然要講五乗的這個人天
也要講到業力的這個流轉跟輪迴 對不對
但是業力的流轉跟輪迴
在這個人生之正見裡面
我也只要大概簡簡單單提到一點概念就好
留到哪裡講呢
留到三乗共法的 集諦 這裡有沒有
在看這個三乗共法的這個科判表
集諦 這裡面的 總說苦集 跟 別陳業惑
所有的 別陳業惑 講業 講惑
講類別 講特性 講麤相 講細相
在這裡講業
所以說有情的這種細說
還有業 業相 輪轉的這種細說
我們留在三乗共法裡面講
所以說各位同學
可能三乗共法的時候就會比較吃力一點
內容也會比較多一點
那這個
所有的重點應該都是擺在那裡
這是我課程大概的安排
所以我們在這裡
我只簡簡單單的介紹幾個基本概念
這幾個基本概念
第一個我們先來談有情
談有情我們先要講
佛法以有情為本
既然以有情為本
我們先要了解什麼是有情
為什麼佛法是以有情為本
我們要知道
世間凡是宗教 凡是哲學 都有它根本的立場
那如果說你認識了這個宗教的根本立場
還是說認識了這個哲學的根本立場的話
你就不難把握它的中心思想
那佛法的這個思想重心是什麼
佛法是宗教 對不對 它的重心是什麼
是以有情為中心為根本
所以說你如果說不從有情去把握的話
或者是從宇宙的流轉 或者是從社會的現象
甚至是講行果 講一切 那怎樣
或者從物質 或者從精神
都不能夠把握佛法的真義
那既然佛法從有情講起
我們就要來看看 什麼叫做有情
那剛才所解釋的呢
有情 梵語 叫做sattva 對不對
這個情 一般解釋
我們在《成唯識論述記》裡面講
一般解釋 有情愛 或者是 有情識
那這個有情愛
或者是 有情識 也可以說是屬於精神的活動
是不是 這是它的特色
那這個跟世俗一般所講的動物
跟這個動物相近
那我們可以從多方面去解說
眾生的這種精神活動
如果說從心理來講
眾生是怎樣 這個sattva是情
是情染的 也就是說
我們觸對任何的境界
都是從他內心的這種情感意志
去出發 去經營他的生命 去經營他的生活
如果說從動靜來講 這個sattva是動的
他不是靜的這樣 也就是他不是死的
他是生活 他有生命力 有活力
是不是這樣 他是屬於動的
如果講約這個明暗來講
sattva是屬於光明的
那為什麼要這樣講呢
人生都是怎樣
在這種活動當中
趨向溫暖 趨向光明當中
無論是我們的生活
我們的物質也好 我們的精神也好
都趨向一種向上的 向光明的
就這個趨向
所以說 sattva 是怎樣 是象徵著情感
象徵著光明 而且象徵著活動
所以說 如果說從這樣子來講的話
以這個有精神活動的有情
就是怎樣 是屬於熱情奔放的生命之流
所以說在這裡 我為什麼會引這個前面的
引前面的這一張 《俱舍論寶記》裡面的
我剛才已經跟各位同學解釋過了 就是說
如果有人說 眾生也兼無情的話
不對 是這個意思
那這是有經證的 不是我亂說的
那在這個《般若經》裡面 它說所謂的這個 sattva
還有 我們不是在講菩提薩埵嗎 是不是
菩提薩埵是怎樣 我們簡稱為菩薩 對不對
這個菩薩是什麼呢 我們說它是 覺有情 為什麼
已經覺悟了的有情
也可以說 以覺悟來覺悟有情
的有情 那怎麼講呢 它就怎樣
上啟佛道 下化眾生的
一個發菩提心的一個
你能夠說他是眾生 他還在修學
但是我們就講 菩提薩埵
發了菩提心的眾生
發了菩提心的有情 這樣懂不懂
所以我們簡稱 菩薩 叫 菩提薩埵
菩提是覺嘛 是不是
以生命的這種現象
小到像螞蟻
甚至說大到像人類
像獅子猛獸老虎
一切的有情都時時刻刻
以情為本在經營自己的生命
所以說有情就是這樣
以情愛或情識為本
然後是用一種衝動的
非理性的
然後基於他自己對一種
對環境也好 對自我的愛好
然後被自己的情識捆綁
而不能夠出離
這叫做有情的真面目
是不是這樣子 這就是有情的定義
那既然這樣子講的話呢
我們既然要談佛法 佛法的中心是有情
那也可以說 今天呢 有情才是我們
修學也好 想要得解脫的根本
根本在哪裡呢 也就是說
世間啊 一切的這種學術
無論是教育也好 經濟也好 政治好 法律也好
甚至說科學也好
沒有一樣不跟有情相關 是不是
甚至說沒有一樣
不是為了解決有情的問題而出現在這個世間
所以說甚至我們以前在念三民主義
這個國父也常在講
所謂的主義也好 人類也都是這樣 一直在解決問題
那要解決問題就有很多的哲學 有很多的學說
有很多的思想出現 有很多的辦法
像說經濟 民主 政治 很多種種的
所有一切都是為了解決有情的問題
所以說世間一切的學術都
依附著有情作為根本
而後開始發展的
是不是這樣子 所以說
如果說離開有情的話呢 一切
根本沒辦法說 不知道從何談起
所以說世間的問題雖然很多
但根本是怎樣 是有情自身
也就是說
釋迦牟尼佛為什麼單刀直入的
從有情的自體去觀察 然後呢
從觀察有情自體當中 揭開人生的奧秘
好 所以說 學佛不是叫你去講
這個第幾天 第幾天有什麼東西
而是怎樣 就是在觀察眾生
所以觀察眾生 不是觀察別人 是觀察自己
所以從自己 從心理的
從物理的 從生理的
面面地去觀察我們這個眾生 到底是怎麼一回事
觀察以後 才能夠解決
因為所有的苦痛 由有情自體本身產生
你想要解決苦痛 就要先了解有情是什麼
然後你才能夠解決 是不是這樣子
所以說 有情啊
這個人生是 充滿苦迫 憂悲苦惱
那眾生為了要離苦而得樂
所以說 產生種種的活動
產生種種的文化思想
想要改善有情的苦惱
那這個苦惱的事情很多
那在這個佛法裡面 把它歸類為七苦
我們一般會講八苦 對不對
這個以後到三乗共法會講到
這裡大概講到 比如說
生 老 病 死 苦
這就有四種苦啦
愛別離 怨憎會 所求不得苦
這不是七種了嗎 再加一個五蘊熾盛
總共有八種
這所有的苦呢 比如說
有從身心變化所產生的苦
生
沒有一個 當然我們都已經
這樣出生了囉 出生的那一剎那
是什麼樣的這種心情不曉得
但是好像沒有一個小孩是笑的來的
這個醫生抓起來一打屁股
都是這樣哇哇大哭的
老 病 這個可能我們都多少能夠領略得到
那這是一種苦 是從身心所產生的苦
再來呢 愛別離 自己親愛的人
真的很有緣的人 沒辦法
因緣到了 一定要分開
那自己呢很
很憎惡 很怨恨的人呢
就是怎樣
不是冤家還真不聚頭
要常常碰面
想到就氣 看到就氣
可是要常常碰面
無論是愛別離也好 怨憎會也好
是從人與人之間的人際關係所產生的苦
是不是這樣子
再來 所求不得苦
那是怎樣 對於自然 對於物質
想要的得不到
不想要的又躲不掉
是不是
這是從自然 從物質產生的苦
那這一點的苦 加起來就是怎樣
都是從有情產生的吧
是不是
那這一些苦 我們在三乘共法還會再講
所以說今天大概跟各位同學談
那談到這裡 我再引一段經
我們把這個講義拿出來
這一段我不用解釋 非常簡單
這是在《中阿含》裡面的《苦陰經》裡面講的
所以我在想說 以後可能呢
各位同學可能看經的這個機會
可能也很少
所以有時候如果說有一些經典
要解釋的當然節錄的短 要跟各位同學解釋
但如果有一些經典蠻長的
可是各位同學不太容易去翻閱查閱的
有時候就把它印出來給各位同學看
比如說這個《中阿含》的這個《苦陰經》裡面講
這很簡單 你們自己回去看
在這個第幾行呢 2 4 6 8
第九行
這裡面它有談到
若不得錢財者 便生憂苦 愁慼 懊惱 心則生癡
作如是說 一切都白做了 一切都白受苦了
所求的一切都沒有結果 是不是
那如果說 若得錢財呢 彼便愛惜 守護密藏 是不是
那如果說得不到就怎麼樣 得到又怎麼樣
那這裡面 所有一切一切 這個怎樣
最後在這裡
是謂現法苦陰 因欲緣欲 以欲為本
這個你們回去可以自己看
這個文詞蠻簡單的
所以它這一段就告訴我們說
這段經文告訴我們說
所有世間的苦
都是從有情自己本身所產生的
而這個有情呢 為什麼又會有苦呢
因為我們有欲望
無論對自己身體的
對這個社會的人際關係的
對物質的
所有一切都是有一個欲望
所以說呢
求不到那當然苦得不得了
對不對
所求到了呢
也不會不苦呢
就要開始想
我這些錢我要怎麼辦
是不是
我有這些房子我要怎麼辦
所以說呢
我們今天在這個社會上
當然是說景氣也不好
是不是
這個賺不到錢的就怎樣
努力要賺錢吧
是不是
賺到了錢了怎麼辦呢
更苦呢
他想說這麼多錢怎麼辦
那如果萬一貶值了呢
買房子呢
如果買房子套牢那怎麼辦 那不套牢
那我想 我總要怎樣 將本求利 我想
我總要越賺越多啊 都是苦
所以說 什麼才不苦你知道嗎 沒有
沒有就不苦
所以我常常 當然這個是真的是像開玩笑一樣
我說這個出家 我說這個釋迦牟尼佛真好
把這個出家人的頭髮剃掉
你們有頭髮也很苦呢 是不是
不但是女眾苦 男眾也苦
要什麼髮型啊 是不是
要燙頭髮 要剪頭髮 是不是
所以說以前我上課的時候
我們有一個老師
她是女眾
她說她上課的時候為了要
第二天要趕著能夠整整齊齊的頭髮去上學
所以她晚上都是一定把那個髮捲 是不是
這樣捲捲捲在頭上睡
她說她先生很受不了
每次都抗議
她說可是我沒辦法
我如果這樣睡的話
明天起來 披頭散髮
那也可以苦惱半天
她說他們那時候剛結婚的時候
常常為了這個髮捲的事情吵架
吵得天翻地覆 還不是小事
那你想想看 沒有頭髮 就沒有頭髮的苦
是不是這樣子
所以我們不要以為 擁有才叫做快樂
不會的 不會的
因為有欲望 所以擁有越多越苦
人有一點點錢 沒有錢想要有錢
有錢想要更多 更多的錢想要怎麼樣保存
然後呢 像王永慶 我看他很苦的
苦惱的很 為什麼 人家說富不過三代
不行 我一定要讓他富過三代
他想要富過三代 那要怎麼樣才能夠富過三代呢
那要開始要付出心血 要付出代價
是不是這樣子 苦得很啊 是不是 以欲為本
所以說 這是怎樣 我們觀察人生 我們要得解脫嘛
那真正的苦在哪裡 苦的原因是什麼
那為什麼會得苦呢 有情是什麼
那這是我們這個一定要去 先要觀察
所以說 為了要解決人生的這種苦
世間 甚至說提倡這個增加生產
革新這個經濟制度啊 等等一切的
但是世間一切的學理 一切的制度 一切的技術呢
雖然能夠解除少分的苦 但是終究不能夠徹底
因為今天真正最大的毛病是怎樣
是在於我們的內心不能夠平安
所以有時候呢 你說得到多少東西你會滿足
其實它也蠻抽象的 是不是
所以說 我以前我就講 我說
什麼叫做福報
所謂的福報就是說
那個東西那個境界你消受得了
這個叫做你的福報
信不信
對不對
比如說
我們不要講這個世間的東西
講說這個我們要求法好了
我們今天要求法
有時候我們就說
某某人好幸運喔
他能夠親近某某大德
對不對
親近這個印順長老
能夠親近哪一個大德
你羨慕他嗎
或許他苦惱得很耶
為什麼
老人家講得有時候太深吧 聽不懂吧
還是怎麼樣呢 還是很煩惱的啦
所以我們不要羨慕那些
跟在大德座下的人
那個境界你要消受得了
他才叫做你的福報
是不是 比如說某某人
像說有時候我們在這個社會上
我們常常在報章雜誌看到
婚外情之類的對不對
你覺得說 那個男的 哎呦 很不錯喔
這個人如果來做丈夫的話 一定很好吧
可是人家在家裡 他太太就跟他吵得要死
他太太就把他恨得要死
那你能夠說那是福報嗎
這個人在別人面前是福報
在另外一個人面前不是福報
就不是福氣了
是惡緣就不是善緣了 是不是這樣子
所以我覺得今天我們真正人生最苦惱的
是在我們的內心永遠不能夠滿足
所以說一個人要到什麼樣的境界 他就能夠快樂呢
所以我們才會說 知足常樂吧
是不是這樣 只要你知足
那或許你能夠享受當前的境界
這就是快樂
所以以前在印外面的報紙
寫這個短短的文章
我說這個補品啊
那麼珍貴的東西
吃下去你的腸胃要消受得了
這個才叫做補
如果吃下去不能夠消化
拉肚子呢
它對你來講不是補吧
是不是這樣子
所以說呢
我們世間上所有的學問 所有的技術
想要解決人生的苦 想要解決世間的苦
但是都在解決枝末的煩惱
不是枝末 是解決枝末的一些現象
沒有談到根本的煩惱
所以說 如果說從根本去論究的話
世尊 釋迦牟尼佛
做一個總結 所謂的七苦
生老病死 愛憎 愛別離 怨憎會
所求不得
總之就是講 五蘊熾盛苦
是因為有我們有情自身 那什麼叫五蘊呢
以後三乗共法會講 所以說 這個意思就告訴我們說
有情會產生眾苦 問題在有情自己的本身
所以說 如果你要解決痛苦 你要怎樣
第一個 先要對五蘊和合的有情 讓他合理的徹底的解脫
這樣子他就不苦了 你環境相對的解脫 那是沒有用的
我們今天這個
去熱烈地想要追求西方式的這種民主制度
可是在西方式的民主制度裡面
有沒有抱怨呢
有沒有很多人還覺得不滿意呢
照常有嘛
那當然你能夠說
所謂的不滿足 所謂的不滿意
才是怎樣 進步的最大的根源
但是什麼叫做進步
要有比較吧
那如果有比較才有所謂的進步的話
那就沒有人世間
世間所有的學說
永遠沒有到一個極限吧
所以我們問題還是回歸到
真的要讓世間不苦
要解決世間動盪
眾生苦難的最重要的癥結
要對這個五蘊和合的有情
讓它合理的 徹底的解脫
這才能夠不苦
所以說 在這個很多的思想
很多的哲學 一直在講
但是佛法就是這樣 扣準這個主題
扣準有情這個主題
但是怎樣 一般不是這樣子
我再舉幾個例子
比如說這個思想是怎樣
是人類為了解決問題的 對不對
那在這個種種思想的過程當中呢
最窮究根本的思想的理路就是哲學
那這個哲學呢 有些世間的哲學是怎樣
或者是從客觀的
從客觀存在的立場呢
來看待這個世間
他們怎麼看呢 比如說
講到印度的順世論
那這個或許我們不太能夠體會
我們來講到這個怎樣
我們中國不是講五行嗎
金木水火土 是不是
中國的五行 它是怎樣
忽略本身
認為說
所謂的有情
就是一堆物質的和合
那從外界想要去把握這個真實
那這一類傾向的結果 就會落入唯物論
是不是這樣子
那這個
另外一個是怎樣 是重視內心
那重視內心 認為說
以這個是怎樣 是一切的根本
或者是重視認識
所以說 有一派 以前屬於比較人文思潮
比較屬於浪漫思想
什麼我思故我在 什麼我在故我思
在那邊吵半天 有沒有
但是佛法呢 一派就這樣注重內心
落入這個唯心論 甚至落入認識論
那在這個過程當中 如果說以佛法來講
佛法說 離此二邊 說中道
怎麼講呢 就是說
所有的有情 它也有物質的成分
可是它也有內心精神活動的成分
所以說 我們要認識有情
從這個有情的體認去出發
有情的這個自體是物質跟精神的緣成體
所以說 外界刺激內心
讓內心產生很多的情緒作用
但是內心的想像 渴望 感應
又會怎樣 影響到外界
那從外界跟內心
這種和合緣成當中
有情就在這裡存在
所以說 以有情為本
而外界跟內心的活動
都要認識 都要解說
才能夠確定它的存在跟它的意義
所以說 佛法說 離此二邊說中道
不落於物質 也不落於精神
所以說 在三處觀裡面的
五蘊 色 受 想 行 識 對不對
色是什麼 是物質
受 想 行 是什麼
眾生的情緒作用 意志作用 感情作用
認識作用
所以說 你想想看
五蘊 五蘊合而成有情 有物質 色 對不對
有精神 受 想 行 識 對不對
比如說我們講到六處
眼耳鼻舌身意
那這個眼耳鼻舌身意
要根境識三者和合
才能夠生起認識
所以說並不是你眼根存在
還是眼識存在
就能夠產生認識
所以說也要外境
跟內心的這種認識
觸對和合
你才能夠生起認識
世間的一切 一切知覺
所以說這個也有精神
也有物質 對不對
比如說我們講到這個佛法裡面的六界觀
我們前面講的 地水火風空識 對不對
地水火風
是什麼
組織我們身體的什麼
骨頭啊 我們這個血液啊 水啊 火 對不對
我們的這個煖氣 風 我們的這個氣的這個脈動
是不是 這是屬於什麼 這是屬於物質的
空 然後咧 空為 然後咧 識住其中
這個識 是不是就精神
所以說
佛法講有情 它都不落於精神
也不單落於物質 這樣懂不懂
那如果說有些同學覺得太深的話 沒有關係
三乗共法 都會講 講這個三處觀
那個時候再仔仔細細地解釋 我這裡只是舉例
所以說佛法 離此二邊 說中道
不偏於物質 也不偏於這個精神
所以說我們談到這裡 有情是怎樣
物質跟精神的和合
所以我們
想要解決有情的苦難
想要解決這個世間所有的問題
應該怎樣 對於有情有徹底的認識
可以說我們今天談佛法
所以有人說 佛法很難
難在哪裡
其實它就是叫我們認識自己
只是我們自己都不認識自己而已
所以佛法是真的不難
只是我們沒有用心去體會
在這裡我們談到這個哲學對不對
但是真正能夠探究人生的意義而到達深處的
那就是屬於宗教
那這個世界的宗教有各式各樣
比如說我們剛剛開課的時候講到
自然宗教 社會宗教 自我宗教
是不是這樣
這些都是偏重於依賴感
那這個因為前面的課我有講過
所以我在這裡不提
那在這裡呢
有些人認為說宗教一定要有神
所以說 談到這個信仰 談到宗教
那如果沒有神的話 怎麼談呢 對不對
然後呢 就有人認為說
是不是說人是從神那邊分出來的一些質素
然後呢 這個就是怎樣
這個所分出來的質素
我們用一個很淺白的話來講
就是自我 甚至說呢
就是我們的靈魂 是不是這樣子
那比如說這個基督教
它一般就是這樣講
人的這個靈 是從上帝那邊來的
那這個中國也有講喔
中國怎麼講呢
可能你們都不信 我這幾次非常用功去找《中庸》
這個《中庸》裡面他談到 天命之謂性
是不是 那這個《中庸》裡面的 天命之謂性 是什麼呢
可以說 就是講到說 人的這個本性是由天所命
是由天所賦予的 那個投影片裡面有沒有
甚至講到 君子居易以俟命 小人行險以徼幸
有沒有 他這個意思就是
《中庸》裡面也談到說 君子
什麼叫君子 君子平常居心平易
而且坦蕩 等待自然的這種趨勢
等待天命 是不是
那這個小人呢 小人行事不循正道
所以說 用這個徼幸
希望徼幸能夠得到分外的利益
這就講知命
那這個命是什麼 是很抽象的嘛 是不是
那甚至呢
《孟子盡心篇》裡面講到
君子行法以俟命
就是說
所以說盡人事而聽天命
對不對
這天命是什麼命呢
是不是
其實我們中國大概也有這類的思想
那比如說
還談到
這個《中庸》裡面有講
他說
博厚配地 高明配天 悠久無疆
是不是
他意思就是說
人的這個德行
要能夠博大 能夠篤厚 能夠配地
那這個崇高光明以配天
而且配合天地的悠久無疆
如此者 不見而章 不動而變 無為而成
他這個意思就是告訴我們說
能夠做到像前面所講的那樣子的話
就是不待表現 自然就會彰明
不待動作 自然會變化入神
不待有所作為 而自然會成就遠大
這個是玄之又玄
所謂的這個天命就是這樣
就是自然的
人的這個本性是由天所命的
那當然是 中國的這種文化的傾向
不把一個怎樣 不去立一個外在的神
但是問題就是說 有很多很玄的東西
他也是認為說 藉著這樣的一個性靈
這個性靈 人的命是從天那邊來的
所以甚至要體天之命 達天之道
而後做到天人合一
這個其實不很玄 天跟人怎麼合一呢
其實他的這個思想的觀念
還是從人有從
如果說基督教的這個思想
從神那邊分出來一點質素
如果說從中國文化來講
人有從天那邊分出來一點質素
大概就是這個意思而已
那如果說佛法來講的話呢 不是這樣子
佛法還是認為有情的一切是怎樣
佛法是宗教 是無神論 是超神論
一切是怎樣 由有情的思想行為而決定的
我們不必要去什麼體天之命
我們今天行善
我們今天成就世間的一切善
也不是天道就是崇高的
就是渺遠的 就是篤厚的
我們要去配合它
我覺得這個是玄而又玄
簡直是有點抽象到
自己想當然爾
所以我覺得中國文化裡面
很多的這種哲學
以前我是怎樣 佩服得五體投地
現在反過來從佛教的觀點
在這樣一看我覺得
不要說一文不值 實在覺得他有點胡說八道
你們有興趣回去《中庸》再翻一翻
有很多人以前不懂 不曉得為什麼他會這樣子講
可是現在仔細看起來 其實也就如此而已
那我們今天就講到這裡
校稿：彥融 教材整理：哲融