字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第72堂
我們上次講到
用兩種方式來 用兩個道理來
第一個 以過去未來 顯示 現在的無常
這個已經講完了
第二個 以因緣來顯示無常
這個在引文裡面《雜阿含經》裡面
的第十一經裡面 這個講義有打出來
看一下這次分的講義
若因 若緣生諸色者 彼亦無常
無常因 無常緣 所生諸色 云何有常
那這個可以說 應該這樣子解釋
諸行是依無常因而生的
所以無常 這個跟一般人的觀念
一般人常識的觀念 非常的不一樣
也就是說 一般人雖然談因果
但是呢 總是以為推到最後
應該成立一個常在的本因 對不對
比如說 我們說這個麥克風是無常的
是假的 是眾緣和合的 這個我們能夠承認
比如說它是很多的鋼鐵
很多的 比如說不鏽鋼 鋁 塑膠
還有電線等等去合成的
可是我們把每一個分開了以後
總會覺得說 比如說塑膠
它總是眾緣和合的
但它的第一因是什麼
我們會這樣子的一直往前去推
可是佛陀他就這樣子講
他說凡是因緣法 必定就都是無常的
因果的關係不即不離
所以說因無常 果必然無常
那何以知道因是無常的呢
因為在時間上來講 因果是不同時的
對不對
因為我們說果從因生的時候
這個很早就意味著 因早就過去了
果從因生 那這樣不就是說
果要生起的時候
這個果是從因而生的
有了因以後 會生出一個果出來
所以說這個因早就過去了
那這個怎麼不叫做無常的呢
你不能夠說因中就有果嗎
你不能夠說這一顆種子
本身種子是種子 要種下去
經過很多的萬緣合成以後
它才會長出一個果實出來
那這個果實跟種子之間
當然這是一個譬喻啦
這個之間 果與因之間
它應該是有時間性的
所以果是無常 因怎麼會是有常呢
而且因果如果說是同時
同時共存的話
那哪一法是因 哪一法是果
到底如何確定呢 這個是無法解決的
所以說 安立四諦因果
大部分都從時間來講
甚至說 我們另外再提出一個
與無常有關的問題
問題是這樣子的
一般的凡夫 對於色法
他能夠知道他的無常
但是對於心法卻不能夠
怎麼說呢
其實這也是一種顛倒
也是一種很莫名其妙的這種心態
為什麼
本來色法有相當的安定性
日常的一些我們的一些用具
甚至說呢 山河大地
可以存得百年千年萬年
說它是常 錯的好像還不太離譜 對不對
但是呢 我們一般人呢都知道說
比如說我們今天看到這個大殿
我想人的壽命一定不會比這個大殿的壽命長吧
可是問題就是說
我們如果因為說人的壽命
不能夠比這個大殿的壽命長
所以我們說人是無常
大殿是常 那還說得過去 對不對
可是問題呢
我們看到那個生命比我們長的這個大殿
我們竟然知道它是無常的
可是這個心念呢 每一個念頭一直在改變
比如說剛才同學在下班的時候
可能要提起勇氣才能夠來上課
本來想今天不想來了
後來想說 算了吧 人天交戰
善法鬥過惡法 所以你就來了
然後你坐下來了 經過師父這麼一鼓勵
也覺得 嗯 對對對 我剛才的想法不對
我應該要努力
你看看 剛才本來下班的時候你很懈怠
你根本不想來 你也不想來聽
可是你現在突然覺得說 對自己的未來
對自己學佛的這個過程 又信心百倍
剛才那樣子 現在這樣子 不是無常嗎
可是呢 眾生很奇怪 心念一直在變
可是呢 我們反而不能夠
透達無常的道理 而去厭離它
這是什麼樣的緣故 為什麼
佛說 這是因為我見在作祟
一切無常 連心也無常
那這樣不就沒有我了嗎
怎麼心會無常呢
那沒有了我 那怎麼辦呢
怕斷滅
所以說呢 覺得說 不行
心念縱然在滅
但是應該還有一個不滅的本體吧
所以說呢 在眾生看來
宇宙器世間的那個法可以無常
可是推到最後自己的內在的這個心的時候呢
就認為說不應該再無常了
再無常呢 就什麼都沒有了
它應該是要有常性的
所以說呢 循著這樣的一個思想去推演
到最後呢
終於跟唯神論 或者是唯我論
或者是唯心論相合
但是呢 佛法來講 認為說
心與色同樣是無常
果既然無常 當然因也就無常
不能夠有一個第一因
所以說呢 在這個
在《雜阿含經》裡面 第289經裡面
也有引給各位同學
凡夫於四大身 厭患離欲背捨而非識
心意識日夜時刻須臾轉變
異生異滅 猶如獼猴猴
那這個就是說 色法尚且有暫時的安住
但是心法就像猴子一樣
你們看過猴子沒有
它沒有一刻安定 它一直跳來跳去
它是心法就像獼猴一樣 跳動的
它是即生即滅的
一下子想這樣 一下想那樣
一下想用功 一下子懈怠
一下子高興 一下子生氣
一下子後悔 一下子堅定
就是在這種一直在變動當中
連一個住相都沒有 連一個安定相都沒有
可見得說那是最無常的
但是對於這個色心同樣無常的道理
假使不能夠圓滿的
理解圓滿的接受的話
必然要走上非無常 非無我
就是說 色法可以無常
但心一定要有常
他總要永遠要想要抓住一個東西
那這樣的觀點可以說跟佛教完全的背反
走上唯心 唯神 唯物
唯心 唯神 當中
那這一個可以說就是怎樣
我見在作祟
那這說明無常
那所以接下來 我們來說明這個苦的道理
無常是屬於一種否定的
否定所有的有為法
甚至說它終究是要毀滅的
這種終究要毀滅 可以說是一種
很現實的這種真相
所以說佛陀不過是把這個真相指出來
而要我們去承認而已
比如說
我們常常人在這個世間
常常會沉醉在很多的幻象當中
佛就告訴我們
你今天這樣沉醉 我告訴你
假的 空的 苦的 無常的
這樣指出來以後
無論我們執著在情感
執著在色身
執著在名位 財勢
等等所有的一切
甚至說在推到更核心
執著到那種唯一
想要抓住一個
永遠有一個長存不變的我
佛就把他指出來
指出來還要求我們去承認他
就是這麼殘酷的一個事實
這樣子指出來以後
多少會使大部分的人感到逼迫
感到痛苦 而且感到驚惶
在佛法當中 理智的事實說明
跟情義的價值判斷 常常是合一的
所以說 無常雖然是一種事實的說明
而且甚至終於顯現到了一種
終歸於滅的情感
甚至說 推究到無常故苦
但是從一切都無常當中
它是一種理智的分析
到後來 推究到無常故苦 這就進一步了
所以說一般來講
我們在講這個受 就是感受
感受有三種或者是五種
比如說苦受 樂受 捨受
比如說憂悲 苦惱
比如說等等的一切
這個受本身有苦有樂
也可以說人生並不一定沒有樂受
並不一定沒有喜受
甚至是有的 有時候也快樂
有時候讓我們感到歡喜
一種期待 一種盼望
但是呢
最究竟來講呢
還是無常 還是苦
也就是說呢
從這個究竟徹底的歸宿來講
人生啊 雖然有短暫的這種快樂
但是絕對不是永久可靠的
所以說在這個《雜阿含經》裡面有講
它說 第473經 裡面
這個講義裡面也有引文
我以一切行無常故
一切諸行變易法故
說諸所有受 悉皆是苦
那就是說 世間的快樂是要隨時變化
不可保有 不可信賴的
所以說 它的本質就是苦
所以佛說 對於快樂的得而後失
所感受到的那種痛苦
比沒有得過的痛苦 要猛烈得多
所以說 在經典上講
講天人五衰相現的時候
將要墮落的時候 是最痛苦的時候
那以在人間來講 先富貴而後貧賤
所感受到的痛苦也更大
比如講 比如說一個人我們追求 對不對
追不到 那算了嘛 對不對
可是你追到了你又失去他
哎呀 那種痛苦呢 比你剛開始還不認識他還好
不認識他就沒有感覺
就是比如說有些人覺得
比如說還沒有談戀愛的時候
但是自己心理上就感覺上說很孤單 很寂寞
想要找一個依靠
可是如果沒有發生感情 而後又失戀
那也就是那種隱隱約約的一種遺憾的感覺
一種莫名其妙的覺得說
好像若有所思
好像大家都結婚了 為什麼我就還沒有
只會有這種感覺而已
可是等到你去擁有一份感情
你去追求他
然後呢 比如說對方給你承諾
然後又失去他 那個痛苦 那種程度
那是根本不能相比的
是不是這樣子
那人間也是一樣
你貧窮 貧窮的苦
你沒有經過富貴的比較 那就算了嘛
可是呢 你曾經富有過
等到呢 甚至說你曾經有權勢過
等到有一天你失去的時候
那種得而後失的痛苦呢
我想是比從來沒有得到的那種痛苦呢 大得多
所以說呢 以這樣子來講
樂受是不徹底的 對不對
其次我們來講 捨受
常人一般
無記捨受是苦跟樂的中間性
不見得比樂受更高
唯有定中的捨受 比樂受更勝一著
所以說常人的快樂
這種心情常常是很興奮的 很緊張的
繃得很緊的 不能夠保持長久
終於要因為鬆散 消失
而感覺到一種疲勞的苦
所以有些人精神興奮
開始亢奮過度 等興奮的情緒退了以後
他會感覺到有一種
很鬆弛 也是一種疲倦的感覺
甚至說我們在一般成語講的
樂極而生悲 會有這種感受
但是以捨受來講
在定中的捨受
如果比如說到了禪定的四禪以上
它這種四禪以上的這種捨受
在經典上來講 它的心境非常的恬淡
非常的平靜 非常的寬舒 非常的愉悅
這種與輕安相 這種與輕安 禪定的這種輕安
是更高級的
這種心境雖然夠好的 可是不能夠徹底
等到定力退失以後
還是要在人間三途當中去打滾
所以說有人
但這是一個很普通的譬喻
這樣的譬喻 可能同學比較能夠了解
比如說我們到寺院來
還是說去聽佛法的課
還是說打坐
還是說跟同學 跟師父們聚在一起談一談
會覺得說心境上感覺到
很大的一種平安寧靜
可是等到你回去以後
怎麼樣 你還是要面對日常生活中的困境跟煩擾
這時候又覺得苦得不得了
所以說定境本身是不徹底的
因為那只是說你在那樣的一個環境當中
你感受到那樣的氣氛
不是你心境上根本已經完全的轉變了
所以說無常故苦 是怎樣
是對一切不徹底
終歸要毀滅的這個意義上來講
無常故苦 所以說如果只是說無常變化
那樂的可能變苦 對不對
可是苦的不是也可以變樂嗎
如果說只是無常的話
那這樣子來講 我想可能會 大家會覺得說 沒關係
只要這個苦熬過去以後呢 就像我上次所講的
沒關係 失戀了 沒關係 失戀的痛苦沒關係
我再去找一個來愛 對不對
那就是說 其實你的心是怎樣 有所著有所染
現在苦沒有關係嘛 我再找那就快樂了啊
現在失敗了沒關係 那我再找錢來賺
這邊不能夠得到掌聲 我呢 再去找另外一群人呢
希望能夠從他們那邊得到肯定
這件事情我做失敗了
這個失財失名 沒有關係
我在另外一件事情呢 或許我能夠成功
如果說是這樣子的話呢
如果只是說無常變化
那樂的會變苦 苦的會變樂
那這種屬於這種對苦的認識呢
可以說不夠深刻的
所以說呢 如果從徹底要終歸於磨滅的意識上來看
從這個意義上來看
這樣子的苦呢 才夠明顯 才夠深刻
那再接下來呢 我們來說明一下這個無我的道理
這個無我 簡單的說一句 苦故無我
這個無我 或者分為無我 或者分為無我所
這《雜阿含經》裡面呢 常常把它分成三句
比如說 色的時候 色是我 異我 相在
所以說 反面的否定詞來講
就是說 色不是我 不異我 不相在
那這個第一句話來講呢 可以說
是離蘊即我 離即蘊我
第二句話來講呢 可以說呢 無離蘊我
那第三句呢 也是無離蘊我的
不過呢 一般從妄計者來講呢
以為非蘊而又不離蘊的
比如說 來講這個色蘊
如果說執我的量跟成分比較大的話
那可以說色就在我當中
如果說執我的量小的話
可以說我就在色當中
如果說我與蘊同等量的話
那就是怎樣 沒有大小
那就是必然一定是即蘊的
所以說對這個不即蘊而不離蘊的執見
佛陀有破斥它
比如說蘊不在我中 我也不在蘊中
所以說不相在
那可能聽這個同學會覺得迷糊 我在講什麼
那是這樣子 應該是這樣講
佛陀分析有情為五蘊 對不對
那一合相的我執雖然可以不生
但是 色受想行識 各個的蘊
還是有些人因為我見沒有除
所以認為說這還是實有的
所以說我執仍有安立的據點
這樣懂不懂
色受想行識 和合的
五蘊和合的我 這是一合相
《金剛經》裡面不是也講一合相嗎
這一合相可以是無我的
可是每一個蘊呢
色蘊 受蘊 想蘊 等等一切的蘊
這個是不是實我呢
如果說你這些不能夠破除的話
我執能有安立的據點
你可以不安立在一合相上
那你就安立在什麼 安立在色蘊上
你就安立在受蘊
安立在想蘊 安立在行蘊
甚至說安立在識蘊上
所以說如果這樣子的話
我執仍然破不了
所以說我們這裡所說的無我
純粹從無常的觀點去出發
無常變動故苦
苦就要求解決
對好的追求
對不好的這種距離
這種離此求彼的意欲 就是一種痛苦
所以說因為有欲求的這種意志
等於說我們去承認一個不得自在
不得自在就是無我
這樣懂不懂
聽不懂 我再講一遍
我們剛才不是從 無常 對不對
苦 是不是 無常故苦
所以我們在講什麼是無常
那苦呢 更深刻的意思 是不是
那再接下來呢 我們要講無我啊
那這個無我呢 我們就講
苦所以無我啊 這是什麼意思呢
應該是這樣講 我們這個佛呢
分析五蘊 分析有情為五蘊
那這個一合相的我執 可以破 對不對
因為這個我呢
是由色受想行識所和合的嘛
那可是呢 這個一合相破了
認為一合相裡面沒有一個我
可是你如果說
我執根本沒有破除的話
色蘊是不是可以執著有我啊
是不是可以執著我在色蘊當中啊
對不對
是不是可以執著我在受蘊 想蘊
受想行識 當中啊
那這樣子的話呢
我執仍然有安立的據點嘛
你可以不抓住一合相的我
你還可以是抓住這個蘊啊
那這樣子的話 我執也仍然破不了吧
所以說呢 這裡所說的無我呢
純粹是從無常的觀點出發
你從無常 怎麼樣從無常的觀點出發呢
因為無常變動 所以是苦 對不對
對不對啊 剛才不是講了那麼多了嗎
無常變動 所以是苦
那既然是苦的 我們是不是就要要求解決啊
那這種要求解決 所謂的這個無常故苦呢
是怎樣 這個苦呢
無常是終歸於一切終於要毀壞
一切呢 終於要這個變滅
不是前面剛才我所講的說
苦 樂會變苦 那這樣不好
可是苦也會變樂吧 不是這樣
而是到後來呢 終歸於毀壞
終歸於變異 那這樣子的呢
這個苦呢 就比較深刻了
但是呢 從無常變動 所以是苦
那我們苦呢 要求解決
那但是呢 一般在凡夫 他不了解道理
所以說呢 他對於好的 他要追求 對不對
對於不好的 他就怎樣 要排除
比如說呢 人家如果稱讚你
比如說這個團體
這些人常常稱讚你
某某人 你好好 你好能幹 你好聰明 你好漂亮
這樣的一個團體你要不要來
你當然要來嘛 對不對
你這樣心裡聽著癢癢的 飄飄然 對不對
那如果說有一個團體 還是說你的父母親
他看到你就要罵你 就要唸你 就要數落你
那你是怎樣 敬而遠之
是不是這樣子 一般人都是這樣的啦 對不對
所以說呢 有些夫妻很麻煩
比如說呢 我也常常碰到了
做人家太太的人呢
也會跟我數落 她先生又怎麼不好 又怎麼不好
又這樣不好 又那樣不好 通通都不好
甚至呢 我也碰到一個婦人
她已經跟她先生離婚了
都已經離婚了喔 不是還沒有離喔
我為什麼要這樣強調呢
因為她離婚了 然後她先生每次有困難的時候
就再來找她 她太太就怎樣
離婚了就算了嘛 對不對
就邊罵邊幫助他 邊幫助他邊罵這樣子
然後呢 以後他這個先生呢
遇到困難還是會去找他
但是呢 幫忙完了以後就溜之大吉
然後他這個太太 他以前的這個太太呢
就又氣他 又說 你看我既然幫助你那麼多
可是你為什麼對我這樣無情無義
這個實在是一筆糊塗帳 對不對
所以因為離婚了嘛
這樣跟我們講到的時候
我說那離婚了 都已經離婚了啊
那就算了嘛 是不是
可是呢 不不不 有困難的還是要再來找他
他還是會再幫助他
還是會再繼續念他
讓他也很厭煩
讓他以前的先生也很厭煩
那我們眾生常常這樣子
對於苦的呢 要求解決
對於好的要追求
對於不好的呢 就要遠離 是不是
在這個過程當中呢
離此求彼 這樣子這種意欲
不就是一種痛苦嗎
因為有欲求的這種意志
那就等於說 我們就是承認一種不得自在
那這種不得自在不就叫做無我嗎
那不就很簡單
這樣懂不懂
所以無常故苦 苦故無我
所以我們常常在念 無常故苦 苦故無我
為什麼苦就會無我呢
就很苦啊 怎麼會無我呢
原來可以從這樣的一個思考方式去推敲
所謂的我 那就應該代表主宰自在自由的意思嘛
可是你對於你的身體不能夠主宰
你對於你自己的身體不能夠控制
你對於你的情緒 對於我 對於我所不能夠控制
怎麼能夠說是你呢
所以苦故無我嘛
這個梵文啊 我的意思是一種自在的意思
平常翻譯成主宰 主宰就是自在
那談到自在呢 就含有一種自主的 控制的 裁決的
裁決控制諸法為我所的這種意義
現在我們已經推究到
諸行一切的有為法是變動的
是痛苦的 是不能夠自在的
所以無我
這樣的一種理論體系呢
純粹從無常出發
小至一色一心
都沒有建立自我的可能
是這樣談到的
那這樣能不能夠懂
這樣懂了吧
所以說從無常 苦 無我的反面
就是常 樂 我
那在根本佛教的時代
可以說婆羅門教發展到
梵書 奧義書的階段
也是說那個時代
正是梵我思想發揮的 非常成熟的一個時代
所以梵我也就是一種宇宙的大元
本能 根本 根源
也是人生的本體
這個奧義書學者的一般解釋
雖然非常的精微玄妙
但是 扼要來講
不外說 這個梵我就是常在的
就是妙樂的 就是自在的 就是主動的
甚至說 依這個梵我
來說明宇宙與生命的現象
同時 甚至說
透過某一種宗教的行為
把這種常樂自在的梵我體現出來
他們認為說 這樣子叫做痛苦的解脫
甚至說 依之而建立常樂的涅槃
但是釋迦牟尼佛平常
不跟他們爭論這一些玄虛的理論
只是針對著他們想像當中的常樂我
而拿出現實事相的 無常 苦 跟 無我 出來
逼他們要承認
所以說 釋迦牟尼佛他的立場
根本是反對婆羅門教的
對於這一點 我們應該有相當的認識
那或許談到這裡呢 我們或許沒有疑問啦
總是這個時代也已經過了很遠了
佛陀是反婆羅門教的
可是問題呢
一種我執我見
眾生對於我 對於我所
對於這個世間的一種愛執染著
我相信呢
時間並不會因為時間的變化
並不會因為文化的遷流而就會改變的過來
也就是說呢
婆羅門教的這種思想
這種梵我 這種本體
這種常樂我的這種思想呢
或許呢 時代變了
可是呢 它會在每一個不同時空當中呢
用不同的語言 用不同的表達方式呢
再把它說出來
為什麼 因為根本就是我執沒有破嘛
對不對
所以說我們今天不是只是說我們學佛
看到一些根本的一些文獻
知道說釋迦牟尼佛怎麼樣破斥
婆羅門教的一些我 一些執著而已
那這樣子 婆羅門教已經過去了 那不存在了
可是問題我們現在現實身邊
所遭受的一切
還是有一些在宣說
常樂我的一些學說
一些教理 一些宗教
一些思想 一些派別吧
那這樣子我們就要能夠分辨了
從無常苦無我的立場
去把握佛法 把握佛陀
教化根本的核心
這個相當重要
接下來我們順便談一下什麼叫涅槃
其實很多的這種觀念 苦空 無我 無常 涅槃
我們談的太多 也太耳熟能詳
但是什麼意思呢
可以說涅槃是佛弟子終究所要追求的目的
我想每一個人學佛就是怎樣 要得涅槃
那涅槃 有些人在喪葬儀式的時候
說某某人涅槃了 那個不對啦
他就死掉了而已嘛
捨報嘛 這個色身壞掉而已
說某某居士 某某誰 涅槃了 圓寂了
那是怎樣 一種客氣的 尊敬的一種
甚至是對他一種祝願而已
真正的涅槃 不是死了而叫涅槃了
也不是死了才能夠知道有沒有涅槃
其實涅槃可以說是每一個佛弟子追求的一個目標
我們修道就是要得涅槃嘛
而且一切的問題 一切對於法理的思考
對於修道的這種抉擇
一切的問題都要歸結到涅槃這個問題上面來
所以我們綜合我們上面所講的
五蘊的法門是從無常為出發的
而成立苦無我 而最後達到涅槃 對不對
不過也有不經苦跟無我
而直接用無常來成立涅槃的
因為無常是生滅
無常就是一種生滅意
生者必滅
一切的一切都是滅盡之法
世間上的人或許知道 或許不知道
但是他們偏偏的注重在生生不已的生的一面
而忽略了滅的一面
生生不已 佛法並不否認
但是生者必然要滅
這一點可能一般的凡夫眾生
不敢去面對這個現實
一切的痛苦呢
是依此生生不已之流而存在的
所以我常常在講
生有什麼好高興的
你怕不怕死
怕死你應該要怕生 對不對
生者一定會有死
所以說我們今天呢
我們或許呢
人都是有感情的動物
無論對於愛情 親情 友情
對於什麼樣子的情感都好
一跟情牽涉到關係呢
聚合就快樂 離散就痛苦
但是呢 我們又貪著那種聚合的樂
又害怕那種離散的苦
那其實有沒有想到
聚合的本身也會終歸於滅
有一天它一定要分開的
所以說呢 以佛法來看待這個世間上來講
你不要以為富貴壽考是個好現象 除非你不執著它
你如果執著它的話 那種得而復失的痛苦
那是比那種沒有嘗受過那種甜頭滋味的人
那種苦來得更大
可是我們眾生常常在生生不已這一方面去想
希望要很多 像比如說買花
花當它綻放的時候 鮮豔的時候我們買過來
等到有一天花謝了 對不對 枯萎了
像這個黛玉葬花 對不對
覺得很可憐 把它葬掉
那比如說 我們貪圖某一個人的長得好
有一天他也會老去 對不對
貪圖某一個東西 有一天他也會變壞
也會終歸於毀滅
那我們的常常著重在說
我要追求什麼 我要得到什麼
可是你有沒有想到 在追求跟得到了本身
它就一定會失去 一定會幻滅
一定會消失
所以說 生生不已 佛法並不否認
但是生者必滅
而且一切的痛苦 是從生生不已這方面而來的
而生起的
所以說 佛法就是要在這個生滅不已當中
設法讓它滅而不生
從滅而不生當中 去解決一切的痛苦
所以說 滅 不是佛法說 故意要去破壞什麼
它是諸法本來如此的必然性
所以叫做法性自爾
法性 法住 法界 常恆不變 對不對
因為有某種
這個法跟法之間 本來就是這樣子的
只是因為有了某種特殊的因緣 繫縛染著
所以說 滅了以後 它生起
現在把這樣子的因緣 這樣子的聯繫把它斬斷
就可以無生
那就可以解決痛苦 是不是
所以說 一般的經典常常在講
諸行無常
是生滅法 生滅 滅已 怎樣
寂滅為樂
所以說 我們學佛的人
談到這個涅槃 不是什麼都不要
不是什麼都不求
你對於世間的法相
不能夠透徹去理解去觀照的時候
滅了 它就會再生起
所以我上次也講 不要講說
生命是痛苦的
那你要遠離它
你要避免痛苦 你還要透過正常正當的
而且正確的修道方法 你才能夠滅而不生
不要以為我們今生在這個現實的世間
遭受到那麼多的苦痛
當我們閉上眼睛 嚥了那一口氣之後
我們就會不想生 不可能
如果你銀行的存摺 你還覺得哪裡處理得不公
對不對 哪一棟房子還沒有分配好
你就怎樣 拼了這個老命
在嚥下幾口氣 你下輩子都還要來處理
對不對 那有這種生的衝動 有這種生的意志
有這種攀緣的 執著的這種意念
在佛法來講就是Karma 就是這種行業
有這種動力的話 滅已又生 生已又滅
它就一直在這樣轉
所以佛法看滅 本來法性就是本然空寂的
根本沒有什麼東西啊
只是說那種因緣 我們那種執著 膠著住了
把這個生跟滅當中 死死地環扣住了
所以說滅了以後 就必然一定生起
那痛苦就在其中
所以說 諸行無常
生已又滅 滅已又生
這就是一種生滅法
這是一種無常法
一切的有為法
等到這個生跟滅都完全的寂滅以後
那就是本然的境界
所以說 我們或者是從這個三法印
從諸行生滅無常
體解到我性的不可得
眾生因為妄執 執常 執我 而生死
現在我們能夠了達
蘊也好 處也好 是無常的 是無我的 是離常的
是離我的這種執見能夠去除
因此 因無常生滅而厭離 而離慾
這樣子就可以達到涅槃的
達到這種涅槃的滅的境界
甚至說呢 在這個《雜阿含經》裡面
《雜阿含經》有談到262經
一切諸行 空寂不可得
愛盡 離欲 涅槃
愛 愛著也盡了 欲也遠離了
這個時候就能夠達到一種涅槃的境界
所以說空不僅在生命有為法的否定上講
甚至更直接的從諸行的當體
就是空寂不可得當中
甚至說 從本性空當中
去體會到本然的涅槃性
所以說 了空寂 離愛慾
而實現涅槃的當體 這個就叫做空寂
所以說我們從無常說 無常是生滅意
主要是滅
所以說生老病死又叫做無常
使諸行滅而不生
恢復到滅的本性 這個就是涅槃的當體
就從無我來講 一切諸法本來就是無我的
只要只是因為眾生的執著
所以說流轉
這個在《雜阿含經》的第57經裡面有講到
凡夫於色見是我
若見我者 是名為行
這個就是說
諸法本來是無我的
你能夠了達而不執著
歸於本性的空寂就叫做涅槃
那你不能夠了達
你從這個色也好 受也好 想也好
識也好 看到它是我 執著是我
若見我者 是名為行 那一切有為法
那就是生滅 就是流轉 就是生死
是不是 這樣子
所以說 總之不論是從無常說涅槃
或者是從無我說涅槃 都不離空
都是以空義而說涅槃的
那這個空 不但是空掉常 空掉我
那涅槃的本性就是空寂的
這些應該我們對涅槃有更深一層的認識
我們講五蘊對不對 現在要講六處
這個處可以說就是 眼耳鼻舌身意
上次的那份考卷 我說三處觀
有些同學不知道什麼叫三處觀
為什麼 癥結在哪裡
我記得這個三處觀 我們在五蘊六處六界
已經奮鬥了好幾個禮拜了
我一直在談 為什麼同學會怎麼樣
一下子心思岔掉了 是不是
還是說怎麼樣 投影片沒有說即時把這個三處把它寫出來
所以一在考券上就迷糊掉了
所以考試是對同學有幫助的 我們不要去計較
不要去計較分數高還是低 當場寫得出來寫不出來
因為那只是一個測驗嘛 測驗你到底吸收多少嘛
那我既然知道說 同學這一方面有一些疑惑
有一些困擾 那我們在講課的時候呢
就在特別的強調 特別的加強
這樣子經過一次的考試 同學不是有受用嗎
是不是 這樣子
所以不要害怕 不要想說自己成績很低
不會啦 你們只要有來考 我一定盡量讓你們及格
盡量讓你們及格 放心
不要打擊你們這個脆弱的這種心靈 是不是
那很可憐 一定勉強在聽
不能讓你們再也忍耐不住
這個處就是 眼耳鼻舌身意 六處
那也有把它分為 內六處 跟 外六處 十二處
這個有講過
所以說釋迦牟尼佛說處法門的重點
跟蘊法門重在無常是不一樣的
他特別注重無我 這些都是重點
我就要反反復復的一直跟你們講
從各種不同的角度
聽到後來 你們連不會都不行
那這樣
這樣子的話 這個課就成功了嘛
所以有同學跟我講說
好像在這裡聽 每次在聽也不覺得有很大的進步
可是一出去跟別的佛教團體一比
覺得自己氣質不凡
那為什麼會這樣呢 因為多聞薰習
會不厭其煩地講 講到你們連不懂 都已經不可能了
對不對
那這樣就三年下來 在這樣繁忙勉強的學習當中
那也算是三年當中有點收穫
是不是這樣子
所以你們勉為其難的繼續努力
釋迦牟尼佛說 處法門
它的著眼點是 特別注重無我
那這個比如
比如說《雜阿含經》裡面還有引
但是因為這個不是很重要
所以我就沒有把它提出來
《雜阿含經》裡面很多類似的這種經文
那《阿含經》當中
它從 五蘊和合 假名眾生的當體去說無我
但是大多五蘊是分開說的
比如說 識蘊是我 受蘊是我 什麼是我之類
甚至又多從 無常故苦 苦故我
從無常的觀點出發 輾轉來講
甚至說這是屬於偏向於從主觀的
也就是說情義的價值判斷上來說明
很少從生命的總體
也就是說從事實的觀察當中
用一種直接的方法去說明無我
所以說 從有情自體直接去分析它的空 它的無我
都是在 處法門 裡面比較常常講到
所以說 我們如果說看《阿含經》
以後各位同學 有因緣的看看《阿含經》
就會有一點的體會
從《阿含經》講這個 蘊與處
很容易生起兩種不同的概念
講到蘊的時候 都是說無常 苦 無我
很少說到空
那這樣子的話 就比較容易會生起一種
我無而色等蘊的法
是可以有的這樣的觀念
但是六處法門 它都是從我是依法而建立的
我之所以是無 因為法的本身就是假的
我沒有立腳點 那這樣子的話
它本身是直接從生命的整體當中
去直接看待這個無我
那這樣子就跟空義有連接
我再重講一遍
就說在《阿含經》裡面 講到五蘊的時候
常常說 一合相是假的 是和合我的 對不對
但是這樣子來講的時候
常常講 蘊是無常 是苦是無我
很少說到空
這樣子的話 講五蘊
講一合相是無我
但是又講這個色蘊 受蘊 想蘊
行蘊 識蘊 這等等的一切
好像會讓人家感覺到說
一合相的假我 雖然是假的 雖然是無我的
但是是不是蘊的本身是有
也就是說是不是我是假的 但是法是有的
會有這樣的觀念
但是在六處法門都是怎樣
都是直接從法法的當體是空
是無常 是非真非實
說不可以執著 說法的不真實
從這裡去講
所以說從這個六處法門
比較容易生起一切有為法 一切法空的這種見解
好 那在這個《雜阿含經》裡面
有談到四個問題
這裡提出來跟各位同學討論一下
在第273經裡面講
云何為我 我何所為
何法是我 我於何住
這四個 短短的一句裡面 就有四個問題
第一個問題 他問什麼
不要說連問題都不會看
都不知道他在問什麼 是不是
他第一個問題問什麼呢
他問說 他問我的自體
也就是說 依之成我的那個是什麼
那這個時候釋迦牟尼佛他就講
我們在這個306經裡面就在講
眼 色緣 生眼識
三事和合觸
觸俱生受 想思
此四無色陰 眼色
此等法名為人 於斯等法作人想 ...
此諸法皆悉無常
有為 思願緣生
若無常 有為 思願緣生者
彼則是苦
又復 彼苦生亦苦 住亦苦 滅亦苦
數數出生 一切皆苦
那這一個可以說是怎樣
他將十二處
這一段經文是怎樣
跟各位同學解釋一下
他是把這個十二處
分為內根跟外境兩類
那在內外相待接觸的關係下
生起識來
所以說
眼對不對 眼根對不對
色境是不是
這兩個和合生起眼識 是不是
這段經文不是這樣寫的嗎
那這個經裡面就甚至說
把這兩個和合 三事和合就生起觸
有觸然後就生起一種感受 一種想像 一種思考
一種意識 一種行動
這樣子 一連貫的從這樣子生起
甚至說經裡面他常常做一個譬喻
說這個手
比如說我們這個手是譬喻成根境
跟這個拍
這樣不是有聲音嗎
兩手和合那這樣就有聲音
對不對
那這個呢
這個拍的聲音在哪裡
是和合才有這個聲音
你不能夠說這個聲音是怎麼樣
這隻手在的時候
說右手在的時候
這個聲音就存在 不對
這個拍的這個聲音
有這個啪的這個聲音起來 是怎樣
二者和合才生起來的
所以說 二者和合而生識
三者和合而生觸
就有了 根境識 三者的關係 對不對
那接下來就有了觸
那從這個開始 六受 六想 六思
是不是跟著都已經生起了 對不對
這個就叫做我
所以我是什麼
我就是這一些和合生起來的
就像說兩個手這樣合起來
拍的這個聲音
這個聲音在哪裡 這個聲音是無常的
它是無我 它不知道在哪裡耶
只是因為二者的因緣和合
這是經中常做的譬喻
所以說我在哪裡
我是眼根色境和合生起觸
觸生六受六想六識等等的一切
所以說這在怎樣
在內外關涉的這個和合
綜合上去建立自我
所以說六處法門跟五蘊法不一樣
開頭它就本身它一直接就是
從這個有情生命的自體
從六根和合為出發
所以說緣起的存在不是單獨的
人的存在必定就有世界的存在
所以說六根的對象 它就一定有六境
有生命的自體就一定有對待於自我的外境存在
內根跟外境相觸
就有心識的精神活動
所以說六觸六受六想六思
都已經就起來了
這個就叫做是我
所謂的我也就是如此而已
這樣懂不懂
所以說第一個問題
云何為我
我是什麼呢
我是什麼
佛說我就是
緣眼色 緣生眼識 等等的一切
那這個 眼色生眼識 三者和合 這個都能夠解決
那這個怎樣
耳 跟這個聲
跟這個鼻識 不就也就這樣建立了嗎
對不對 所以說 什麼叫做我
我就是這一些和合嘛
然後呢 當然接下來他有解釋 所以說呢
我們呢 從這一些 什麼叫做
此等法名則為人 和合就叫做人
但是呢 我們從這一個當中
從於斯等法 就作人想 就把它當作一個
常存不變的人去想
此諸法 我告訴你們
是無常的 是有為的 是思願緣生的
是一種有意志力的這種衝動
這種支持
它就會生起這一些
若無常有為思願緣生者 彼則是苦
那接下來 它是整個在講 講說
復彼苦 生苦 住苦 滅苦
數數出生 一切皆苦
它下面是做一個價值的判斷
這樣懂不懂
所以經典如果說我們三年紮紮實實的上下來
我跟你講《阿含經》你們都看得懂
沒有騙你們 不要妄自菲薄
真的是這樣
我們就要引了那麼多經文 對不對
回去你們 似曾相識
但是要有相當的一些基礎
那第二個問題
那當然比如說 問我的動作 我的事業
那我們這個 下堂課再講
下課
校稿：彥融 教材整理：哲融