字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第78堂
我們上一堂講到有情
它以無明愛染為中心
他活動的型態
就怎樣 對於過去念舊
對於未來呢 欣樂 有這樣的特質
那再接下來呢就是談到
另外一個特質呢就是怎樣
逐物跟離世
這怎麼講呢就是說
有情愛的這個活動呢
它又必然呢除了它落在時間
對於過去 對於未來
它呢也必然又是
以自我的活動在這個環境當中的
所以說呢
在經典 甚至說呢在傳統的這個觀念上
甚至說有一本叫《圓覺經》裡面有講到
講到一切眾生以淫欲而證性命
但是根據印順導師的說法呢
應該是這樣子就是說
一切有情以愛欲而正性命
因為我們談到淫欲呢
可能有時候多半是談到男女之間的
但是其實一個生命
如果說我們從整個生命的本質去分析的話
無論它是在欲界 色界 還是無色界
我們甚至就在欲界裡面 有一些低等動物
它可以怎麼樣 有時候自性可以分裂 自性可以繁殖
雌雄可以同體 對不對
所以說其實談到淫欲的本身
還是是屬於高等動物的
甚至說人類比較粗重的一個煩惱
真正有情的生死的根本
應該是愛欲 這個愛欲就是對於自我的一種染著
有情呢 有些有情可以沒有性欲
但是呢 它不可能沒有對於自我自體的一種愛欲
所以說呢 情愛的根本應該是自體愛
那談到這裡呢 我也要一再強調就是說
有一些人聽到了導師這樣的一個觀點
甚至說 那沒有關係
那這個男女之間的淫欲呢
既然不是生死的根本的話
那又有什麼關係呢
這樣也不對
淫欲不是生死的根本
但是它是比愛欲更為粗重的煩惱
所以說作為一個修道人
其實這個很重要
但是我們只是不必要去強化它
但是對於自己的身心
對於自己的行為
還是需要相當的檢點
因為呢
很多的事情都是從慢慢慢慢才來的
慢慢慢慢才開始的
所以說
也有一句話說
菩薩畏因 眾生畏果 對不對
比如說像佛法的戒律裡面
還有一些壞威儀的事情
我以前也曾經常常這樣子講
電視少看
然後一些會讓我們生起那種
愛染之心顛倒之心的
無論它 這個畫啦 書啦 小說啦 什麼什麼
通通不要看
因為你這種事情看多了以後 想多了以後怎樣
你的這個怎樣
常常你的腦袋裡面都會環繞著這些事情
那世間上呢 我們眾生的情緒都是怎樣
不進則退
很少保持在哪一個均點
還是在哪一個均質上面的
他不是更往前 他不然就是往後退
所以說一個修道的人
一個修學佛法的人
不見可欲
剛開始要從這裡做
不要想說沒有關係
百花叢裡過 片葉不沾身
哪裡能夠這個樣子
什麼酒肉穿腸過 佛在心中坐
那都是放高調
這是怎樣 胡說八道
你真的能夠這樣嗎
所以說其實很多的藝術當中
音樂其實是相當感動人的
一個樂曲如果說是快節奏的 如果說是慢節奏的
它還是會牽引我們的心
那我們的心常常在被牽引 在被迷惑當中
其實是很容易墮落
所以說一個修道人 生活盡量保持簡單
生活的形態跟內容盡量保持純淨
其實對自己有相當大的益處
這個不只是一個枯燥的教條
還是戒規來束縛我們而已
所以說 持戒才能得自在
持戒才能夠得解脫
戒律不是束縛我們的
是讓我們得清涼的
我們如果說 佛法叫我們要忍辱
你今天不開口罵人
再來 人家不會跟你結怨
人家不會跟你結仇 對不對
很多的這種大的事情
不就是從小事情開始慢慢發生的嗎
是不是這樣子
所以說 這個是一個觀點
這個自體愛又名為我愛
不獨人類是這樣子
就是最低等的有情也是如此
有了我 也就有這種主宰 自由支配
所以說我愛的活動 它必然愛著於境界
也就是我所愛 我跟我所
我 然後以這個我為基點
去經營我所要擁有 我所想擁有的東西
對於自我關涉 而從屬於自我的欲求 貪著 我所愛當中
慢慢地去經營一切 經營成對於境界的這種愛著
所以說 境界愛與自體愛來說 可以說嚴格一點來講
有此必有彼 相對地把它分別為二 對不對
但是其實它是相依共存的
只是看你把這個我 是把它擴大還是縮小而已
你如果把它擴大 我是這個身體 對不對
我所擁有的就是我的房子 我的車子
我的什麼 我的什麼 對不對
那你如果說把它縮小 這個我 是我的神識
是我的意念
那這個身體不就是我們所愛著的嗎 對不對
那這個身體不就是我所愛 我所想要擁有的嗎
是不是這樣
所以說 無論是我愛 無論是我所愛
想這個都是互為因果的
那你越在這裡染著 它就怎樣
越增加更深的痛苦
越增加了更深的這種繫縛
這是一個學佛的人
需要去注意 需要去留心的
那在整個的心態當中
大部分的人都是怎樣
對於境界 對於情感
對於很多的事情 都是有一種追逐的心態
但是 卻又另外有一種
有些人 卻是怎樣 用另外一種方式來表達
我也常常這樣講
一般的人呢都
大部分都是怎樣 愛惜自己的生命 對不對
但是有些人也會自殺 對不對
那為什麼他會自殺呢
你以為他是灑脫嗎
你以為他是不執著嗎 不對
那是因為他想要擁有
但是他覺得不能夠擁有
比如說有因失戀而自殺
有因失業而自殺
有因為學業失敗而自殺 對不對
那這樣子自殺的方式
是因為他對於世間
他覺得他再也沒有能力去擁有
比如說 痛感 我所的這種拘束
然後感覺到世間 他的希望幻滅了
他用另外一種方式 好像表面上看起來
他是不愛這個世間 他是割捨這個世間
但是他只是用另外一種方式去表達而已
所以說 《道德經》裡面 老子裡面講說
吾之大患在吾有身 不對呀 吾之大患在吾有愛
有身 只要你不愛 怎麼會痛苦呢
因為你有愛 你有愛欲 你有染著
對於自身 對於自體 染著
時時刻刻染著不能離 你就會產生痛苦
所以境界的本身呢 其實是沒有所謂的善惡
沒有什麼是非 它也不成為我們的障礙
是因為有了愛染 它就成為我們的障礙
我想這是一個重要性的觀念
那我們在這個
可以說把這個微細的煩惱
微細的煩惱大概以基礎佛法
我們就大概這樣子講
講到他的無明
講到他愛染
講到這個識 講到我見
大概粗略做幾個這樣子的分類
那比較微細的煩惱
是講到貪瞋癡
那這個貪瞋癡是比較屬於粗重的
我們一般人都看得見的
怎麼樣說一般人都看得見呢
這個貪可以說是對於境界
應該是這樣講
那我們先把它念一下好了
煩惱貪瞋癡
不善之根本
癡如醉如迷
瞋重貪過深
佛攝諸煩惱
見愛慢無明
我我所攝故
死生永相續
這個煩惱無論是知識的
或者是感情的 或者是意識的
只要是不正確的 不恰當的
它只會使我們
因而引起煩惱 引起動亂的
引起不安定的 不和諧 不自在
這個種種的一切呢
這樣子的作用都叫做煩惱
那我們因為這樣子的煩惱呢
就會造作種種的這種惡業
甚至說呢 引起未來更多更大的苦迫
那這樣的一個 一個驅策力呢 就是煩惱
那煩惱呢 是非常複雜的
它有很多深刻的內容
但是呢 我們一般在煩惱當中
把這個貪 嗔 癡 三個把它舉出來
可以說貪 瞋 癡 是一切不善法的根本
所以說我們一般叫做 三不善根
它會生起很多罪惡的因緣出來
所以叫做三不善根
也就是說 一切煩惱
無非是這三種煩惱的支派流類
也就是說從這裡引申出來的
這個在唯識 甚至說講到百法的時候
它就是說 三個根本煩惱
就是說 貪 瞋 癡 然後再下來
有中隨煩惱 大隨煩惱 中隨煩惱 小隨煩惱
慢慢再分類 但是最重要的根本就是這三個
這三個 第一個講到癡 如醉如迷
這個癡 癡有兩種寫法
我們也可以做這樣的一個比喻
這個癡 我們看到它的外面
是一個生病的病的部首 是不是
它裡面有一個疑 是不是
甚至有時候我們在講這個癡的時候
裡面有一個知 對不對 認識知識的這個知
所以說所謂的這個癡 是一種愚癡 是一種無明
它並不是不知道 而是說它的這個知見有了問題
也就是說對於真實事理的一無所知
那他所攝的比如說我見 我疑
不僅僅甚至說的昏沉
這個妄念等等這些都攝在
癡的煩惱裡面
他不是不知 而是錯誤顛倒 似是而非
就像醉了酒一樣
所以說叫做
癡如醉如迷
如果說以它的不知來講
可以說是對真實事理的一種疑惑
比如說不知善惡因果
不知業報 不知凡聖 不知事理
這樣子的人
我們就可以說他是一個愚癡的人
那再來 從他的所知所見當中
也就是說 從他對於真實事理的顛倒妄見來講
可以說 比如說
本來是無常的 他覺得是常
本來是苦的 他說是樂 對不對
本來是染汙的 他說是清淨 對不對
本來是無我的 他說是我
所以說我們在經典上有講 無常即常
無樂即樂 不淨即淨 非我即我
本來他對於事理就是因為有這樣矇昧
不能夠分清事理
所以他會產生顛倒錯誤的妄想
這是愚癡
接下來談到 瞋
這個瞋心 可以說呢
憤恨 惱怒 藏在內心的這種怨恨嫉妒
種種這些呢 凡是不滿於境界所引起的這個恨意
這些呢 都是在這個瞋心裡面
我們這個經典上講到這個怎樣
一念瞋心起 八萬障門開 是不是
所以說 一般人呢 也常常容易有這樣的毛病
就是瞋心很重
那這個瞋心呢
它所伴隨的呢 有時候是一種嫉妒
有時候呢
這個會有很多的這種計較
那都從這裡而來
那所以說呢 這個瞋恚之心呢
也是我們眾生一個很粗重的煩惱
我想
世間好像真正好脾氣的人 好像不多
我們不太見得到 是不是
我想 我們每一個人
都不會覺得自己的脾氣很好
覺得自己脾氣很好 舉手給我看看
他覺得脾氣很好
脾氣不好沒關係 但是不會大聲的
舉起來給我看 罵人都很小聲這樣子
有一個 不簡單 不簡單
像有時候我們一般人做不到
一急就會大聲
他的脾氣跟他的音量成正比
然後他的音量跟他事情忙碌的程度成正比
一般人都會有這樣的毛病
所以這個也是要靠修行
時時刻刻都要反省自己
白天所做過的一切 要常常反省
所以我是覺得說 班上同學在這裡上課
有活動真的要參加
修道沒有境界 就不知道自己有沒有進步 對不對
事情越忙越多 越煩越亂
那個時候才是真正看自己有沒有境界 有沒有功夫
你這次發作 這次發脾氣
沒有關係 你告訴你自己
我下次辦活動我還要參加
我看我自己還發不發脾氣
要有這樣子的勇氣嘛 對不對
然後呢 你沒有境界的考驗呢
我想你也不知道自己有沒有進步
其實真的最怕的是怎樣
不知道反省 而是怎樣
不怕亂發脾氣
一個亂發脾氣的人只要他能夠反省
有反省的心 有懺悔的心 有改過的心
我想慢慢應該會有所成就
不要怕我們很多的事情
其實世界上誰沒有事啊
縱然外表沒有事 你心裡也會沒事找事啊
對不對 找一大堆來想 來煩 對不對
所以說不要怕考驗
而且真正在這個
而且我也有一個感覺
辦事也好
做事業也好 我是覺得說
真正會得失心不重的 就是怎樣
辦公家的事業 最沒有得失心
對不對 無論賠錢也好 無論賺錢也好
賠也賠不到你 賺也賺不到你
那你只要盡力盡心
那個得失心就比較
比那個怎樣 比那個做了生意要賠上家產的那種心
我想應該會好一點
那我想學佛到後來 我想菩薩也是這樣
因為你幫助的都是別人
縱然別人再怎麼苦 再怎麼慘
聽完真的很可憐
回去你也很容易睡著
如果真的碰到自己
我想那個是一個很難以去超越的境界
所以說修道人 學佛的人
不要財物 但是願意成就眾生
願意成就所有眾生的財物
對不對 不要事業 但是願意成就三寶的事業
我想只要能夠這樣子的話
我想我們這個得失心慢慢也會減退
我想人生如果說能夠朝這一方向去發展的話
我是覺得說也比較健康 而且也比較平安
不然碰到自己的事情 我想很難 是不是這樣子
那這個瞋心 瞋心我想都不只是在課堂上這樣子講
都要想 我回去
這樣的一個煩惱 我要怎麼樣子去反省
比如說 我們這次的書畫展活動辦下來
有沒有動怒
有沒有發過脾氣 有沒有罵過人
如果有的話 那我應該怎麼樣再改進
是不是這樣子
如果能夠這樣反省的話 我想應該都會有進步
那再來呢 貪心
這個貪心呢 像愛染 像愛著
像這個 諂媚呀
像這個 驕慢啊
像掉舉啊這等等的呢
它都是屬於貪 煩惱所攝的
主要是對於自我的愛戀
故引起痛苦
從自我的愛戀呢
從我愛 對不對
當然就會引申我所愛
那這個我所愛也是從我引起的
所以說這個貪呢
我們一般講
愛生則苦生
你如果不愛呢 苦就不會生
所以現在痛苦得不得了 那就是因為你有
你對這個世間的人事物 你有愛著
一愛著就產生痛苦
不愛著 不會痛苦 是不是這樣子
在經典上也有一個小故事
有一次佛陀跟這個弟子 兩個人這樣坐著
談到這種愛著的問題
佛陀
因為一陣風吹過來 可能他們坐在菩提樹下
這個樹葉掉下來 他就說
你看到這個樹葉 因為風而吹落 你有什麼感覺
沒有感覺啊 佛弟子說沒有感覺
他說 那你如果說 你穿的衣服被樹枝勾破了
你有什麼感覺 他說 當然有感覺啊
這個是我自己的衣服啊
他說 那關鍵就在這裡 那是因為那是你的
是不是這樣子 我們一般人也都是這樣子
我們打開報紙看很多訃聞
我們會不會因此而哭啊
不會嘛 看到別人家裡的喪事
不會難過嘛 對不對
但是自己碰到的 那就會難過
所以說主要是怎樣
從我所引起的 經營世間的一切
真的是愛生則苦生
所以想要不苦就不愛 不要愛
不要愛就不會苦
但是這個是怎樣 講得容易 做得難
但是有沒有方法呢 當然有方法
不然為什麼要修道
不然為什麼要來聽佛法 是不是這樣子
學佛最重要的是怎樣
知道現象 知苦 知集 知滅 知道
知道要怎麼樣修
那我們現在在分析的
就是在談它苦的原因
苦是怎麼樣生起的 它原因在哪裡
接下來我們會再講怎麼樣修道
這個都是重要的關鍵
可是問題很遺憾的就是說
大部分的眾生都在自找苦吃
不但自找苦吃 而且是怎樣
樂此不疲
這個是很奇怪的現象 是不是
那真正呢
甚至說有人在講
好了疤就忘了疼 對不對
這個傷口是很痛的
但是傷口好了以後
又好像覺得說 不妨再一試 是不是
我就不相信嫁不到好的
是不是這樣子
開玩笑的
眾生不怕死 不怕死
實在真的是很可憐
這種貪瞋癡是怎樣
這種煩惱的三大分類
主要是怎樣 以欲界來分 尤其是人類
為什麼要這樣子講呢
像在這個色界無色界
他有時候他的貪心慢慢就淡薄了
所以說我們剛剛開學的時候 講到這個色界
比如說這個釋提桓因
像基督教世界裡面講的耶和華 上帝等等的
這些人怎樣 他的這種貪染之心比較減少了
但是 驕慢 瞋心 癡心很重
他是有程度的不同
所以說講到 貪瞋癡 三毒的煩惱
是以欲界的眾生
尤其是欲界眾生當中的人類
特別來標明的
它有這樣子的一個重點
接下來談到 佛攝諸煩惱 見愛慢無明
也就是說 這句話的意思就是說
佛陀把所有的煩惱
所有一切眾生的煩惱當中
把它統攝起來
做出 見 愛 慢 無明 的 這幾種分類
見 愛 慢 無明 這幾種煩惱的分類
一般古來大德把它說成是 四無記根
什麼叫 四無記根
也就是說 這四種煩惱 見 愛 慢 無明
它是跟第七識所相應的 有覆無記的
屬於一種微細染汙的煩惱
什麼叫有覆 什麼叫無記
這個 我想
昭慧法師在《大乘法義》的這個唯識裡面
應該有跟各位同學談到 對不對
我在這裡不再多做解釋
那就是說 它是怎樣
它是覆蓋的 它是不能出離生死的
但是它是無記性 非善非惡
那我們大概解釋一下就是說
比如說我癡 本來沒有我
本來就沒有常住不變自在的我
但是我們把它當成是有我
所以這個叫做我癡 是不是
這簡單這樣分析
什麼叫做我見
由於自我的一種成見 自我的一種錯覺
而不能夠體會世間的真理 這個就是我見
甚至說人與人之間 尤其我是覺得說
很多的考驗都是從這裡來的
我們辦活動 辦活動也都會牽涉到
你的意見 我的意見
不怕有意見 只怕不能相容
不能相容的話 就怎樣
辦一次活動得罪一些人
辦一次活動就怎麼樣 結惡緣
那這樣就沒有意義
所以說各位同學 我是覺得最重要的是
不怕忙 不怕累 怕心裡的煩惱像垃圾一樣發酵
我想佛教很多團體 佛教的那麼多團體
也都在辦很多的活動 那為什麼有時候會感覺到
是非好多 有時候就常常有些人會咬耳朵
會講一些不好的 會說我跟你講啊
你這都怎麼樣 為什麼會講這些呢
這是怎樣 知見的爭執
有時候呢 比如說我們這個講辦書畫展 對不對
這幅畫 要掛左邊一點 要掛右邊一點
真的那麼差別嗎 只是個人尤其藝術相當主觀
我覺得這樣好看 我覺得那樣好看
怎麼樣好看都沒有關係
異質性高 這樣的這個團體呢
才能夠怎樣 做很多的事情
它的這個觸角才會廣
但是相容性要高 相容性如果不高
容易吵架 容易結怨
你這個活動辦下來呢
我看以後大家不要見面了
因為怎樣 大家縱然表面上沒什麼
但心裡恨得不得了
那就怎樣 沒有意義 對不對
所以說呢 我們剛才呢
在這個第一堂下課的時候呢
班長宣布呢 要開檢討會
那當然 如果沒有參與的同學
當然可能不太能夠體會
我這次是聽同學講 說這次同學表現蠻不錯的
這個在 長達三四個月的籌備
一直到完成的過程當中
同學很多的意見 也很多的意氣
但是都還有一個共同的信念就是說
好 我先讓你 等檢討會再說
我覺得這是個很好的現象
當場不會吵起來 我先讓
我們檢討會 我們大家談清楚
也不要意氣用事 我看到這個人
只要哪一個活動 有哪一個人參加
我就死 我也不參加
瞋恨心 學佛學到哪裡去
對不對 只要哪一個同學 我就怎麼樣
這樣的人呢 學佛實在是沒有進步啊
不要怕辦活動 不要怕起爭執
不要怕有誤會 不要怕有摩擦
最重要是怎樣 有了這些危機
我們怎麼樣把這個危機呢
變成一種轉機
是不是 相當重要
其實危險就是一種機會
沒有危險就不會有機會
是不是
談到這些我也感覺到說帶一個團體
甚至說一個人在一個團體
要能夠容眾 處眾 合眾
能夠領眾 相當的不容易
有些人說團體是非多
不對啦 因為你自己是非多啦
所以你覺得這個團體是非多
為什麼我都覺得那麼快樂
對不對 為什麼有些人就覺得不快樂
是不是 我想還是自己的因素比較大吧
那我是覺得說 以我的個性呢 也實在是
不怕辦活動 不怕有挫折
主要呢 怎麼樣從危機當中呢 慢慢把它轉出來
有意見 可以 大家可以溝通
但是呢 不要結怨
找到一個彼此都能夠相容 都能夠寬恕
都能夠容忍的一個平衡點
在那一點上呢 你退一步 我也退一步
我們以後還好辦事
應該要這樣子 不然三年下來辦了那麼多活動
下次再報名再招生 死我也不要參加學佛班
是不是
那人生已經那麼辛苦了 何必再來這裡結怨呢
對不對 那有意義嗎 那沒有意義嘛 對不對
能夠進步呢 就在這裡進步
我見 由於自我的一種錯覺
認為是有的 就只有我的最對 就只有我的最好
所以說就會產生這一些
我慢
因為執著有自我 所以說對於自我就怎樣
妄自尊大 不要自慢 也不要自卑
但是要有自信 沒有自信的人辦不了事
不要有自卑感 有時候自卑感會怎樣
會讓他產生一種強烈的想要反擊別人
要攻擊別人 要壓別人
表示自己行的這種劣根性
我也看到有些人有
你把別人的頭壓下去 並不就代表你站起來
但是要有自信 沒有自信的人
身心怯弱的人 也辦不了什麼大事
其實人生就是學習 修行就是要求進步
但是有很多的機會 我們要把握住
我們從危機當中去產生很多的
自我考驗跟磨練的機會 從這裡去成長
我覺得相當的重要
所以說帶班這麼多年來
我自己也感覺到自己進步很大
不然那麼多的事情要處理
那麼多的人 那麼多的事情
如果真的不耐煩的話
就真的就沒有了
所以那一天 有一個學員就跟我講說
師父啊 你好辛苦喔
我說沒有關係 欲為法門龍象
先做眾生馬牛
現在要做牛做馬 是不是
現在做牛做馬 以後就能夠成為法門的龍象
我希望每一個同學都這樣自我期許
這一切 見 愛 慢 無明
所有煩惱 大概做這樣的解說
在《阿含經》裡面
把這個系列有多少做了一些分類
比如說 以見來講
以我見來講
認為說它是一種認識上的錯誤
它叫做見 對不對
只要有正確的而堅定的悟解
就能夠改正的過來
那這個愛呢 愛是一種行動上的錯誤
這個在唯識學上稱為是
六煩惱當中的一個貪煩惱
或者稱為愛
這個不是短時間就能夠改正的
這個要在修道位上才能夠斷
對於這個慢
這個慢可以說是一種微細的自我愛著
因此而生起以自我為中心的活動
這個慢只有斷盡了以後才能夠得解脫
所以有些人是怎樣
餘慢未斷 餘習未斷
這個算是比較微細的
再來無明 它的習氣是最微細的
可以說它是屬於一種不染汙無知
你不能夠說它這樣就是一種染汙
它這樣就是一種罪惡
但是它對於真正緣起性空的道理
它不能夠明瞭
如果說我們把無明
認為是一切煩惱的根本而統攝一切的話
所謂的無明它就對事理不明 對不對
而從無明當中它就會產生
我見 我愛 我慢 這樣對不對
我見是屬於知見上的錯誤
我愛是屬於情意上的染著
我慢是屬於意志方面的一種膠著 不能夠出離
它是 見 愛 慢 無明
我從一般普通的講解跟《阿含經》裡面
甚至說以無明為根本的煩惱
然後見 愛 慢 統攝在其中
做幾個不同的分類
那我們總結一下就是說
其實每一個煩惱 皆有它發業潤生的功能
我們前面講業力的時候
有講到發業與潤生 緣會感苦果 對不對
所以我們這裡就不解釋
每一個煩惱 它都有發業跟潤生的功能
也就是說 它都能夠有集起生死的力量
而最根本的煩惱呢
我們在這個四諦裡面呢
苦集滅道 裡面呢
我們最重要的是以愛為主
因為呢
愛呢 是更染 是怎樣
是更嚴重的一個
膠著的一個根本
所以說呢 我們在講煩惱
有一個叫做鈍使跟利使
不曉得你們有沒有聽過
這個使 是大使的使
鈍跟利 刀子的鈍跟利
有很多知見上的煩惱是屬於利使
那就是說呢
當你聽到了一個好的觀念以後
啊 恍然大悟 對不對
這個 如像醍醐灌頂一樣
你馬上就知道了
可是呢 那種情意的染著呢
比如說呢 我們現在心裡
對自己的小孩的學業
課業還是事業不能夠放下
你來這裡聽
師父跟你講 你不要管那麼多嘛
兒孫自有兒孫福
為什麼你不要執著 因為這樣 因為那樣
我跟你講很多理由 你聽說很有道理
回去面對那個境界 你照樣執著 對不對
那這種愛染已經是一種習氣
它不太容易斷得掉
這樣就叫做鈍使
所以說 如果說以最根本的麻煩來講是無明
但是最難斷的是什麼 是愛染
其他統攝一切的煩惱 當然是以無明為出發
所以說無明是生死的根本
解脫生死最重要的是一種智慧的力量
所以說無明不是不知
只是充滿錯誤跟迷情的一種知見
但是我個人覺得說 無明跟愛的力量
其實是兩個很大的 驅策著我們生死輪迴的一個主力
沒有一件事情我們能夠把它忽略掉
在這裡講到 我我所攝故 死生永相續
這裡主要就談到說
無明與愛都和我 我所相關涉 而不能夠分割
無明就是怎樣 與無我
愛就是怎樣 染著自我 對不對
它們兩個有這樣的這種關係
從無明由執見當中說就是怎樣
我 我所見 都是怎樣
不知無我 無我所而執著 是不是
那我們會執著在我 執著在我所
那我們的生死就永遠不能夠出離嗎
所以說這一句話 大概它的意義是這樣
等到這一期的生命死亡以後
前一期所造的這個業力
又驅策著一個後有愛 驅策著我們又去受生
所以說我們怕死 我們貪生 但是我們怕死
但是我們要知道 不生才能不死
有生必有死 對不對
我們主要是怎樣 本末倒置 倒果為因
不曉得真正讓我們輪轉
讓我們痛苦的根源是什麼
我只是在說 痛苦來的時候 你要去避免它
在避免了你又趕快造業
這樣它就會像惡性循環一樣 它會輪轉相續
我們講到這裡 終於把這個集諦 苦集二諦
苦諦 集諦 業跟惑 都把它講完了
接下來我們來講緣起
講緣起之前 我們要先講因緣
佛法是緣起論
所以說緣起可以說是
佛教裡面非常重要的一個思想 一個觀念
所有的解脫也是要從緣起論當中
慢慢地去得到一些開解
也可以說佛法是以因緣作為立論的根本
我們以有情為中心 對不對
佛法以有情為中心
我們無論談到 自與他 心與境 物與我的佛法
它唯一的特色就是因緣論
在這個《雜阿含經》裡面 我也有寫投影片
這個《雜阿含經》裡面第二卷 第53
它講到說 我論因說因 這個我是怎樣 佛
佛論因說因
有因有緣集世間
有因有緣世間集
有因有緣滅世間
有因有緣世間滅
這個會不會像繞口令啊
不是喔 兩個不一樣喔
有因有緣 集起這個世間
這個集我們可以把它當作是一種動詞 動力
有了那些因緣以後呢
特定的因緣 特殊的條件
世間很多的現象就因此而積聚
因此而生起
有因有緣 有了一些特定的因緣
這個因與緣之後呢
世間就會生成世間集
它這邊下面大概有點屬於名詞
這樣的這種類型
已經成為這樣的一個現象了
成為這樣的一個果報了
因跟緣呢
在佛陀時代 沒有很嚴格的去界說
但是從相對的差別來講
因 約特性來講
緣 約利用來說 後續的作用來講
可以說 因是主要的 緣是指一般的
那因與緣可以總論
因與緣也可以分別的說
也就是說 主要的那個是因
但是你要讓它發展 還要加上很多的緣
很多的條件
是不是這樣子
那這個因緣我們如果把它總論的話
也就是說 每一個法的生起
必須具備某一些條件
凡是能生起某法的條件
就稱為這個是某法的因緣
不但是生起啊
就是某一個法
某一個事件的這個離滅的否定
滅而不存在 也不是自然它就會滅
一定有原因
所以一個人跟一個人會吵架 一定有原因
一個人跟一個人感情會很好 也一定有原因
沒有莫名其妙 你就見到他 你就想吵架了
對不對
所以要結善緣 不要結惡緣
我很久以前曾經聽到一個人跟我講
講說他去給人家看前生
前生好不好看啊
有沒有人很好奇
學了佛以後不要去算命
也不要去看前生 為什麼 沒有意思
你知道了又怎麼樣
你知道你前輩子是公主 是王子
跟你這生有什麼相干 對不對
你知道你前輩子 是男生是女生
跟你這輩子有什麼相關
沒有相關 你知道那麼多做什麼
知道那麼多就會怎麼樣
就會特別作意
就會再去怎麼樣
想要再續前緣
很多人都這樣 很奇怪
你知道那麼多做什麼啊
所以說學佛就講思想單純簡單 是不是
你不要想太多
那他去看前生
那個人就跟他講說
那個時候他剛好遇到感情問題
他覺得說他的一個女朋友
反而是那個女孩子先來追求他
那他覺得好像都很好啊
可是不曉得為什麼那個女孩子見到他呢
就又很愛他 可是又好像很憤怒很生氣的樣子
後來他才知道說原來前輩子呢
那個女的曾經為他而自殺
所以這一輩子就怎樣
就見到他了 又愛可是又恨
莫名其妙喔
那是絕對你解釋不出來的喔
好了 那你不知道還好 對不對
不知道你只覺得莫名其妙 對不對 你知道怎麼樣
那我是不是要跟他結婚
我是不是要結這個緣
怎麼這樣亂想呢 是不是
所以有些人很愛去給人家算前生
去算三世因果 無聊
我覺得這很無聊耶
我不是在講你們啦
因為那個是
不在座位上
你不覺得很無聊嗎
對不對 所以常常在講說
沒事去散心
心不夠散還要散啊
要去收心啦 學佛來收心 不要散心
散都散掉了 對不對
你不要去算什麼命
不要去看什麼因緣果報
你會給你自己一個很大的暗示
就是說我跟哪一個很有緣喔
我要去看看我前輩子跟他什麼關係
那又怎麼樣呢
對不對
最近聽到這些就覺得很好玩
這些眾生真的顛倒夢想
所以說遠離顛倒夢想
才能夠怎樣 究竟涅槃
是不是 這樣子
很深的體會
我希望我們學佛
雖然同學不是出家眾
但是思想簡單 生活單純
一切讓它制式化 規格化
我想這樣子 能夠省卻很多的煩惱
省卻很多的痛苦
把自己 將此身心奉塵剎
你將你的身心奉獻給眾生
奉獻給佛教 奉獻給三寶
你會覺得說呢
得與失之間對你來講都已經沒有太大的意義
跟沒有太大的作用
那一個人心情常常能夠保持在這樣的狀態當中呢
就是一個最平安最快樂的人
雖然我是凡夫
但是偶爾呢也能夠嘗到這樣子的境界
我覺得真的很好
總比自己的那個家庭 自己的事業 自己的
哎呀 煩得不得了
太苦了 太苦了
這不是個逃避啦
在現在 在這樣的一種生死的過程當中
人的一生 其實不必要為一些無謂的煩惱去追逐
去苦惱 是不是這樣子
那就是說 以佛法來講 講因緣
你今天會那麼苦 我告訴你 一定有苦的原因
所以說 我們常常在講
可憐之人必有可惡之事 對不對
你今天看他很可憐 我跟你講 那是因為他很可惡
我也常常這樣覺得 覺得自己很可憐 對不對
那也可能自己過去很可惡 才會這個樣子 是不是
所以說呢
每一個法會生起 它就有生起的原因
你要讓它消失 那叫有必然消失的原因
煮沙不能成飯嘛 是不是
你肚子餓 你要煮飯吃
你要煮米才能成飯啊 是不是
但是我們這個眾生常常不是這樣
愚癡 因為愚癡呢 所以怎麼樣
他為了要逃避這個痛苦
可是呢 他又不用正常的 正當的
甚至說不用正確的方法去解決痛苦
所以就這樣 苦上加苦
因惑而造業
造業呢 然後就這樣子惑業苦 惑業苦
一直在輪轉當中
那佛法談因緣
佛法所說的集
我們前面不是講到集嗎
生與滅 都是依於因緣
那這個呢 就是在說明世間是什麼
它為什麼會生起
它怎麼樣子才能滅去
那在這個生滅因緣的把握當中
指導一個人怎麼樣去實行
怎麼樣達到目的
所以說呢 各位同學
如果你們覺得你們的生命很苦
不但要去尋找現象的苦
還要去尋找本質 精神
實質上它苦讓我們痛苦的原因在哪裡
找出來以後呢
然後還要怎樣
尋找一個正確了苦
解苦的方法是怎樣 去超越它
所以說佛法其實它就是很現實的
為什麼有人會覺得說 佛法在逃避現實
為什麼有人會覺得說 佛法它是消極的呢
佛法很積極
它讓我們面對 而且讓我們了解生命的苦
它真實的原因在哪裡 它就是在談這一些
它不會泛泛地去談一些形而上學
談到宇宙怎麼生起
先有蛋還是先有雞 先有雞還是先有蛋
它從來不去談論這一些
生命苦的本質讓我們去了解
怎麼樣生起 怎麼樣還滅
所以說人生現有的痛苦跟困難
就要怎樣去尋找痛苦的原因
知道了這樣一個痛苦的原因
我們才能夠去解決 是不是
所以說學佛有首先要推究因緣的必要
也就是說只有你知道世間困苦的
為什麼它會生起 為什麼
怎麼樣它才能夠還滅
只有你知道了這些以後
你才能夠合理的去解決它 對不對
不然的話 我是覺得我們大家都像熱鍋上的螞蟻
都像沒頭的蒼蠅一樣 苦啊 苦啊
可是呢 越煩惱 越情愛
我見的這種繩子 越把自己綁得死死的
所以說我們講四諦 苦集滅道
就是在推究染境因果的這種解說
所以說因果 因緣
那是佛法立論的根本大義
那在這裡我寫了一張投影片
這導師的《佛法概論》裡面也有談到
有因有緣世間集 對不對 有沒有
有因有緣世間集
那這個世間集是苦 對不對
苦 它就好像生病一樣
苦集 就好像生病的原因一樣
有因有緣世間滅
苦集滅 就好像病好了一樣 痊癒了一樣
苦滅之道 滅苦之道 就好像藥
吃了這個藥就能夠滅苦
所以說 談到因緣 談到緣起
那可以說是佛法 以它來貫穿生命 來貫穿真理
那就是說 什麼事情一定都有原因
我們今天一個事情發展到這樣子的地步
我們去隨順因緣
我們去怎樣
積極地去推動一個善的因緣
在這個過程當中
大概再做幾點分析
因緣我們只是知道一個原則
就是說世間任何每一個法的生起
一定都有特殊的原因
這個原則我們知道
可是知道沒有用
因為每一個人都是這樣
在尋求解苦之道
只是你不能夠了解它而已
甚至說是一種錯誤的知見
比如說有幾種
宿作論 它認為說
也可以說是一種 宿命論 定命論
那就是說 有些人尋找原因
為什麼我今生會那麼苦
那是因為過去的業力
有感得今生的果報
但是這個佛法雖然也講
但是佛法沒有把它講死了
沒有把它講定了
你今生會成為這樣子的人
當然過去對你有很大的影響
但這個影響不是絕對
而且它還會變動
你今生再怎麼不幸
人格也好 性格也好
你再怎麼樣的這種卑劣
只要你循著一個正確的 一種向善的方法
慢慢還是能夠矯正
它並不是告訴我們說
因為前生怎麼樣
所以你今生你必定要怎麼樣
必定會怎麼樣
所以說算命沒有用
命 如果能算的話呢
那我們人就不用努力了
命給人家算死算定了
其實這樣的人其實很悲哀
是不是這樣子
但是宿命論的人就會認為說
世間的一切都是怎樣
由前生的業力所召感的
對現生的行為價值
也就是說現生的因緣 完全抹煞
如果世間真的一切的現象
都是從前生所注定的
那就等於說否定現生努力的價值
佛法雖然也說前生行為的好壞
會影響我們今生苦樂的果報
但是更重視現生的因緣力
比如說像小孩子出生以後
他身體是很健康的
但是他因為胡亂吃 生活不正常
他慢慢就引起生病 引起死亡
那你這個能夠說他是前生所定的嗎
如果說你今天生下來的時候 你就怎樣 心肌
這個怎樣 有些有狹心症
有些心肌梗塞 對不對
有些人你有些先天上遺傳上的缺陷
那你這個還能夠說 那是前生業力所影響
但是我們大部分的人 生下來不都很健康嗎
對不對 到後來自己把自己的身體搞壞了
那你能夠說這是前生注定的嗎
那你如果說現在 你就想自殺
一出去給車撞死
你能夠說你前生注定 今生會給車撞死嗎
不會 那是因為你今生的原因嘛
是不是這樣子
所以說呢
佛法正確的因緣論就是怎樣
徹底反對這種抹煞現生的努力
而專講命定 專講宿命
佛法跟宿命論的不同就是怎樣
佛法重視現生的努力
這個非常重要
所以我們 談過去 談前生 談業力
但是不能夠把現生的努力
這個大前提 把它忽略 抹煞
再來第二種 有一種錯誤的因緣論就是怎樣
尊祐論 尊是尊敬的尊 祐是保祐的祐 尊祐論
也就是說將人生一切的遭遇
都歸結到是神的意旨 神的賞賜
以為說世間的一切
不是人的力量所能夠主宰 所能夠控制的
是要上帝或者是梵天才有這樣子的力量
才有這樣的力量去創造 去安排世間的一切
那對於這種尊祐論
佛法更是徹底的去排斥它 去否定它 為什麼
因為世間的一切有好也有壞
如果說完全都是出於神的意旨
那就等於否定人生
否定自力 否定自我的創造 是不是
不自己努力 單在神的面前禱告
或者是許願 或者是祈禱
或者是發願 就想達到目的
我想這個是不可能的
如果說靠著禱告 祈禱 發願 許願
這樣就有用的話
這樣子的話 這個神是怎樣
是能夠讓人家賄賂 能夠讓人家威脅的
但是我想沒有這樣子的
佛法否認決定一切命運的主宰
人世的好壞不是外來
而是由自己 由我們大家來共同決定
所以說有共業 有不共業 對不對
不共業是你自己今生所造 你自己受
共業是我們這一個
生活在這個環境裡面 這個大環境裡面
每一個人所造的業所共同的
你說像台灣 你說像中國大陸
像亞洲 像歐洲 像美洲
同樣在一個地球上
雖然是說地理風土有一些不同
但是為什麼生長在每一塊土地上的同樣的人
他文化 他思想所呈現的面貌
是那麼樣子的複雜 那麼樣的多樣性
台灣的景觀 我是覺得說
中國人真的有一種窮不得富不得的命
我們現在窮不得 看不到了 現在富不得 對不對
我知道在國外
尤其現在香港 因為九七大限 對不對
他們都會跑到外國去移民
然後外國的景觀 他們都是怎樣
有時候都是平房 有時候二層樓 對不對
然後呢 好大一個庭園都是開闊的 對不對
那這個香港人也好 還是這個怎樣
台灣人去了以後呢 他就怎樣
把那個老房子呢 把它這樣拆掉
然後呢 你有多買多大土地 多大面積
全部蓋上房子 這樣子 可能是怎樣
在這樣的一個地狹人稠的環境裡面住慣了
所以說每一份空地呢 都不肯浪費
至少最好還做出騎樓
把這個空中也把它佔住 這樣最好
那就是說我們生活在這樣的環境裡面
好像就台北 尤其台北真的是寸土寸金 是不是
每一個人都會覺得一種窒息的感覺
然後呢 為什麼台北很多的房子那麼難看
大家都要安鐵窗 是不是 弄一些亂七八糟的東西
可能當然也可能因為治安的關係
感覺到說這樣的一個環境
對人還是真的有很大的影響
所以說有時候我們到佛殿來
這個佛殿的這個高呢
挑得這麼高 對不對 挑得那麼深
還是會讓我們感覺心胸開闊
回到我們這個住公寓房子的家裡
你就覺得好像很大的這種壓迫感
有沒有這樣的感覺
好像都喘不過氣來 是不是
所以有時候會喜歡到大自然去
那這個就是說
生命 整個這個人生呢
自力創造 不共業
這個大家所共創的 那是一種共業
那呢
如果說談到這個尊祐論
那就是怎樣 完全都是否定這一些
那這個是完全不合理的
而是人世的好壞不是外來 而是怎樣 由自己
由同樣生存在這個空間的所有的眾生
由大家共同來決定的
那我們上面所講的
無論是宿命論也好 無論是尊祐論也好
這兩類的思想呢 在佛法長期的流變當中呢
多少也有混雜到佛教裡面來
比如說這個 宿作論 認為說
今生的一切都由過去所注定了
你今生不再努力
這樣子是不對的
這個所謂的 尊祐論 認為說
所有的那個 只要這個
甚至有些人呢
自己有了一些什麼不如意的事情
不自己好好的反省 好好的檢討
就這樣去拜佛
家裡媳婦不孝也拜佛
兒子不孝也拜佛
你有沒有想到說是不是
是不是問題有時候也可能出在你自己身上
是不是出在這個家族的身上
是不是出在環境的身上
甚至說有些人把這個家庭丟著 這樣亂七八糟
他想說只要求神拜佛就能夠保平安
問題真的是這樣嗎 是不是
很多的事情都值得我們在思考
所以說學佛真正我覺得最讓我們珍惜的
就是學著佛法當中的智慧
沒有智慧呢
真的是怎樣 你做什麼事情
有時候都會造成很大的遺憾
造成很大的這種錯失
我們再談一談
甚至有一種叫做無因論
這個宿命論 尊祐論
甚至有一種叫無因論
有些無因論就認為說
就像這個唯物論一樣
認為說反正今生的好壞
跟前生無關 跟別人都無關
無論你是殺人也好
你是做好事也好
反正死了就死了
這個人生要及時行樂
這個也不對
那這個因為有一些觀念在過去
還有大乘法義 還有基礎佛法
也有跟各位同學談到
所以我們在這裡就不多講
佛法所重的 一切都是在因果法則當中
佛 它最重要的是強調
一切的現象都有因果性
要去求得正確而必然的因果關係
不能夠只是籠統的講因緣 講果報
佛法所說的因果 範圍非常的廣泛
但是一切都在因果的法則當中
但是佛法所最重視的
還是在於思想跟行為的因果律
指導每一個人應該要怎麼樣做
怎麼樣才能夠做得好
做得好 怎麼樣才能夠得到
正確你所想要得到的果報
小 自己能夠得到安樂
大 使整個人類 使世界都能夠得到安樂
都能夠得到究竟的解脫
所以說因果論 我們不泛泛的去談到世界一切的
物理的 科學的 社會的 種種的現象
最主要還是以人這個定點來談
談到每一個有情
尤其人類眾生的思想跟行為的因果律
我想這也是一個主題 一個重點
我們談因果 談因緣
還是扣準人的主題 來學習
我想這個是比較重要的
談到因緣
我們大概再談一下
因緣的類別
佛法主要的方法是怎樣
在觀察現象 而去求得它的原因
那現象為什麼會這樣子 它必然有
一定要這樣而不得不如此的原因 對不對
所以說佛法一切的深義
一切很深奧的道理
都是由於 觀察因緣
觀察緣起而發現的
佛事所談的因緣非常廣泛 但是很簡要
只是到了後來的學佛者
他就根據佛陀的開示
他細心地去歸類出幾種層次
所以說有關於因緣的深刻的義理
慢慢就發掘出來
在導師的《佛法概論》裡面 他把它分成三層
我在這裡花一點時間跟各位同學做一個說明
談到因緣 談到果報的問題
第一個我們就要想到 果從因生
這個果 一切世間的這個果
果報都從因緣而生起的
現實存在的事物 絕對不會自己如此
必須從因而生
所以我們常常講到
法不孤起 仗緣方成 仗緣方生 有沒有
有談到這個
所以說 必須從因而生
對因 明果 有因才有果
也就是說 在一定條件的和合之下
才有某一個法 某一個事件的生起
這個是佛法基本的觀念
所以說 我們依此對治無因論或者是邪因論
我們都是做這樣的這種說明
比如說 我們見到一個果樹
我們就必然知道
它一定有種子 肥料 水分 陽光 空氣等等種種的關係
這個樹才能夠開花 才能夠結果
它絕對不是從空而生的 對不對
那也不是從別的草木金石所生
不是無因生 不是邪因生
完全都是因緣而生
那這個因緣是很複雜的
但是其中有最主要的
那或者是有次要的
必須有種種的因緣和合 才能夠產生某一些現象
佛法就因這個因緣論的立場
所以偶然有的無因論 斷滅論 是不能夠成立的
所以說 果從因生
這是因緣論的第一個思考的主題
好 我們就講到這裡 下課
校稿：彥融 教材整理：哲融