字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v2)
基礎佛學 性廣法師主講 第二堂
我們上次談這個宗教信仰
講到它的這個名詞的意義
以及宗教信仰的重要性
它的定義是什麼
大概跟各位同學講過了
那今天我們要來談的
是宗教心靈的探討
這個題目是什麼意思呢
那就是說我們認為說
每一個人
他在一生當中
在尋求宗教信仰的過程當中
到底那個要追求信仰的驅策力是什麼
是什麼樣的原因
是什麼樣的動機
讓他覺得說
在生命當中沒有宗教信仰是不行的
甚至說在宗教信仰的行為當中
會產生出什麼樣子的反應
產生出什麼樣子的現象出來
那當然是說宗教心靈的探討非常的多
大概我們舉出這三點
第一個就是說我們從宗教的起源來談
為什麼會有宗教信仰
那這個下面的一個總結論
因為我們這個投影片
我如果自己寫然後再放上去
時間是一種浪費 是不是這樣
那又沒有一個人
看你們以後哪個同學願意自告奮勇
幫我在下面寫板書
像這個《大乘法義》
我當你們的侍者一樣
那個法師在上面講
那我在下面
可能想到你們哪一些名詞不會
哪一些觀念不會
在下面寫
那個時候可能你們幫我的忙
我就不用寫得那麼簡略
第一個我們來講這個起源
只有一個短短的一句話
解決生命的難題
用這個來作為宗教心靈的起源
我們用這個解決生命的難題
來作為整個的大綱
為什麼呢
那就是說
這個談佛法也是一樣
我們人生很多的這種
世間的這種哲學也好
科學也好
無論社會學
還是自然科學
社會科學什麼統統好
其實我們在追求很多
這個宇宙之間未知的事物
生命很多的這種現象
以及世間很多的這種學問的過程當中
其實我們不要忘記了一點
那就是說如果說以佛教的
這種立場來看的話
其實真正我們要追求那麼多的知識
只是繞著一個主題在轉
什麼樣的一個主題
繞著我們人自己的主題在轉
各位有沒有這樣子的感覺 對不對
比如說我們今天覺得說天氣太熱
我們要發明冷氣
那其實發明冷氣也是解決讓我們這個
怎樣 天氣太熱的時候不要一直出汗
黏答答的 身體覺得很不舒服
那比如說我們人總是一個群居的動物
在這個群居的過程當中
可能會牽涉到物質的分配
可能會牽涉到利益的分配
可能會牽涉到權力的分配
那因為牽涉到很多人與人之間的關係
所以我們要產生什麼
要有法律 要有政治 是不是
所以說有些人說希望把人類的這種自治
放在良心的這個自覺上
我是覺得那個太不可靠
還不如訂法律吧 是不是
比如說什麼叫所有權
然後你有自己的所有權
那在法律就保障你 是不是
那經濟 貨幣的流通
以及金融種種的這個制度
我們發明了很多的這種制度
很多的這種學問
其實真正最重要的一個中心就是怎樣
解決我們自己生命的問題
是不是
那既然我們從這樣的一個立場來看
宗教的起源也是怎樣
我們對宇宙真理的一個探討
那宇宙真理的探討
又回歸到我們自己的生命
我們會覺得說我們這一生
生下來以後
這個好像每一個人都是哭著生下來
對不對
那可能大多數人也都是哭著走的 是不是
因為太捨不得這個世間了
覺得說雖然人生不如意事 十常八九
可是覺得說還能夠忍耐得過去 是不是
氣歸氣 罵歸罵
可是好死不如歹活 是不是
還是會有對生命這樣一種留戀的情緒的產生
但是我們生就是這一生
生下來
然後死了以後
我們生的以前那是什麼
我們不知道
死了以後又到哪裡去
我們也不知道
對不對
所以說有這樣子的這種需要
要解決這樣子的這個疑難
這樣子的問題
這樣子的困惑
所以會有宗教的產生
這也是原因之一
再來就是說
對於生活的困境
我們每一個人活在這個世間
都有我們所不能夠超越的一些
無論是自己的一些能力也好
還是說環境 外在的環境
我們感覺到非常不滿意
可是又不是你的能力所能夠去突破的
比如說你有你的父母親
還是說你的這個家屬 親屬
跟你是惡緣的 是有緣沒錯啦
以佛法來講沒有緣
絕對不可能認識
絕對不可能當夫妻
絕對不可能夠當父子
母女 朋友 親戚眷屬
絕對不可能沒有緣就能夠成就的
可是有時候結的是惡緣
那有時候父母親
或許做了很多不好的事情
會讓你覺得說
這個家庭有不如無
種種很多生活的困境
甚至說我們自己在求學
在就業 在考試
還有在婚姻 在感情
很多方面的不如意
那我們就會感覺到說
人的這個能力畢竟太渺小了
是不是這樣子
我們會覺得說很多生活的困境
我們都不能夠突破
那怎麼辦呢
以這樣的這種出發點
也會有一種怎樣
尋求宗教的需要
這也是原因之一
那再來我們談到神秘的經驗
上次有跟各位談到
所謂的這個宗跟教的問題
談到神秘的經驗
就是說在冥冥的宇宙之間
有很多不可思議的事情
甚至說在座各位同學
可能有些見過鬼的
是不是
我們不要說是鬼還是什麼
畢竟對那種
非我族類的一種意象 那種感覺
或許在座的這個同學當中
有人有這樣子的經驗的
那問題就是說
這個到底是什麼樣的經驗呢
還有 芸芸眾生當中
除了人類以外 還有沒有別的生命
用另外一種形式來表現
用另外一種方式來存在
到底有沒有
我們也是打一個問號
那不能夠說我沒有看見就沒有
甚至說這個外國還有這個幽浮有沒有
這個外太空的這個什麼飛碟什麼之類
還有照片耶
是不是這樣
有人拍到照片
有人甚至親眼看到
那這樣子怎麼解釋呢
所以說這種種的這種心靈的這種狀態
會產生對宗教的一種需要
對宗教信仰的一種尋求
那當然它的這個細節還很多
我們大概就談到這裡
就是宗教心靈它的起源
有這樣子的這種需要
所以我們會回歸到宗教來
比如說我們會覺得說
如果說宇宙人生
到底是生從何來
死從何去
我們要解決生命的問題
那在宗教裡面有給我們解答
是不是
比如說這個人從哪裡來
很簡單嘛
是不是說這個
這個是怎樣
從石頭蹦出來的
是不是
在我們這個道教的神話裡面
也有這樣子
什麼盤古開天
怎麼樣
也有一套的解釋
那無論它的解釋好不好
總是一種解釋吧
是不是
那比如說像這個印度
印度教
婆羅門教有說人是怎樣
輪迴一生又一生一生又一生
那比如說這個道教
不但講到盤古開天的事情
比如說也談到說人死了以後
可能會到地獄去
然後去見閻羅王
那我們每個人上了望鄉台
然後看一看你過去的親眷
然後喝一口孟婆湯
然後你就把你過去的什麼都忘記了
然後再來開始
這個判官打開你的一本這個怎樣
功過簿是不是
你有做什麼善
你有做什麼惡
應該要怎麼樣
要加分要扣分是不是
要去享受的
要墮落去輪迴去受苦的
去還債的
然後你要怎麼樣怎麼樣
我們先姑且不管他合不合理
講得好不好
但至少他也提供了一層解釋
如果說你覺得這樣子的解釋
這樣子的理由
你覺得可以接受
那你就信他
是不是這樣子
那當然佛法還有另外的一種說法
比如說我們講到
會生死輪迴是因為自己的業
是因為自己的行為造作
在這個意識裡面產生了很多的這種
這個怎樣
殘餘的一些印象怎麼樣等等之類的
總之它有這樣子的這種解釋
讓我們去追尋宗教
而追尋宗教的本身
就是解決我們生命很多的困境
很多的難題
甚至說我們覺得說事業不順
這個考場不順
情場不順
到處都不順
那人家講說 哪裡什麼很靈對不對
什麼你只要煮一鍋這個什麼燒酒雞
去拜一拜的
他馬上能夠保佑什麼之類的
你有這樣子的需要
你需要能夠消災解厄 能夠祈福
那你也可能會怎樣
去尋找宗教的這種依靠也好啦
解救也好啦 安慰也好啦
是不是這樣 你總是會去尋找它
所以說我們這個宗教的這個心靈
的這個起源到底是為了什麼
我們會有這樣子的需要
這是第一點
那再來我們談到這個宗教的這個本質
上次有跟各位這個前情預告是不是
談到說所謂的這個宗教的本質
應該是怎樣
一個結論
我在這邊寫得都很簡單
都是先下結論
是怎樣
人類意欲的表現
也就是人自己的
怎樣 意念 自己的慾望
自己的嚮往 自己的需求
表現在 投射在怎樣
我們所信仰的那一個對象上面
那這樣一講的話
會覺得說 那他們到底在哪裡
為什麼能夠這樣子講呢
比如說我們的這個心理學
有一個名詞叫做什麼
外設作用 projection
是不是
我現在也不能夠寫板書
那就是怎樣呢
你的心理
有什麼樣的一個感覺
你會把它投射在
跟你接觸的人事物上面
用你自己的感覺
用你自己的需要去詮釋 去解釋它
比如說有些人
這個是在心理學
在這個精神醫學上面
是屬於一種病態的
我們不要說變態
好像變態是很奇怪的感覺
是一種他有病
他的心理有病
比如說他看到有些人
兩個人互相在講什麼話
你心裡想說
他是不是一定在講我什麼話
對不對
那還是說呢
這個你們兩個在電梯這樣碰面
他沒有跟你打招呼
你心裡想說
對 他一定是看不起我
是不是
你會把你很多的這種
對外面的一些環境
你投射到內心以後
再把它反應出來
做這樣子的這種解釋
這是一種外設作用
這在心理學上也有這樣子的講
所以說我們從這裡
就可以知道說
從心理的外設作用
我們來探討到宗教的本質到底是什麼
它是人類意欲的表現
為什麼呢
一般人都以為說
這個世間上的宗教
雖然說信仰各個不同對不對
可是它的儀式不同
它的教主不同
它的做法也不同
但是簡單的講
宗教不過是人與神的關係
我記得我以前我還沒有學佛的時候
當然每一個宗教彼此之間
都不太容易說得同意
比如說我們佛教的話
就覺得說釋迦牟尼佛是最好的
是最偉大的對不對
那這個道教也會覺得說
他的這個怎麼樣
他的神是最好的
比如說玉皇大帝什麼之類的對不對
那這個
比如說一貫道
也有什麼無極老母之類的
那這個
天主教 基督教也有祂的上帝
祂的救世主
那在這個過程當中
後來我們因為是門外漢
然後也無所謂的對於宗教
這一門的這種學問
我們也沒有太去探討它
那個時候我們就
一般人也都會下這樣的結論
就是說這個比如說
中國人他所信仰的是中國神對不對
那死了以後他到天國
那到底天國歸誰管
那互相吵來吵去的對不對
那是不是說可能是這樣子
在這個阿拉伯的世界
那就是歸於阿拉管對不對
然後在那樣的世界裡面
因為語言不通
所以神那就是阿拉
那在西方基督教的這個文化裡面
他覺得說那就是耶和華
那就是上帝
所謂的救世主什麼之類的
那在我們中國嘛
那就是什麼
就是玉皇大帝對不對
那佛教從印度來
那可能以佛教的感覺
那個救世主
那個神
那可能就是叫做佛陀吧
那因為語言不同
比如說我們說蟑螂的話
國語叫蟑螂 台灣話叫什麼
Gaza 對不對
那是因為怎樣
名稱不同啦
可能那個對象是一樣的
是不是
很多人對宗教都有這種感覺
都會認為說只是怎樣
換了一個名詞而已
但是那個應該是一樣的
信仰的對象應該一樣的
所以所謂的宗教也不過是怎樣
人跟神的關係
好
大家一般我相信各位同學
如果說在沒有學佛之前
可能也會有這種現象
有這樣的這種想法
那不然的話怎麼扯得平對不對
比如到天國去以後
那彼此之間在人間
還有這個團體這種歸屬的互相打仗
對 你是國民黨的 我是民進黨的
你是什麼 你是什麼
那就壁壘分明
那糟糕 我到這個天國去怎麼辦
你什麼都不信
那說我們這個佛教
釋迦牟尼佛只有收佛教徒
是不是
那這個道教說
那我們玉皇大帝只收這個道教徒
那到後來那你是不是應該趕快信一個
不然你到後來這個三不管
沒有人要你
那不是很可怕嗎
總會覺得說那是神跟人的關係
但是其實呢
如果說依我們佛法來講
佛教的本質 宗教的真實內容
應該是人類自己
人類在環境當中表現出自己的意欲
而且這個意欲也表現得非常的深刻
怎麼說呢
我記得這個上個禮拜
我曾經跟各位講過
比如說我們在講這個佛
講這個佛像是不是
每一國的這個佛像
每一個國家的佛像造的都不同
那是為什麼
比如說我們中國人覺得說
胖胖的是最富態的對不對
而是最圓滿的
最有福氣的要胖
那現在這個標準不同
可能要瘦一點
要比較健美的
比較健康的是不是
那這個時候佛像就會不同
那這個佛陀觀
佛陀像的不同代表著自己認為說
你所信仰的對象什麼樣才是最完美的
對不對
那在這個過程當中
我們就要知道說
人類的意欲表現在外面的事項上面
就會覺得說
如果我們
因為我們等一下還要談到
這個宗教的這個種類
那在談這個意欲之前
我們先想想說
比如說在這個多神教當中
我們對於雨對不對
下雨的這個雨
比如說我們如果說是農夫
我們是種田的
那我們都希望這個怎樣
雨能夠適時的能夠下下來
不要這個久旱不雨
那這樣對我們這個農作物
對我們的耕種有很嚴重的影響
是不是這樣
這個鬧饑荒 旱災那是不得了的
那在這個過程當中
我們就怎樣
希望它有時候下雨
但是雨又不能下太多
是不是 下太多淹水
好 那也不行
那在這個過程當中
我們就會感覺到說
好像直覺的那種微妙的感覺
好像怎樣
雨是有意欲的
雨也有意欲
好像像人類自己一樣
那這個怎樣
活生生的像自己
那個時候慢慢就感覺到說
一定有神在主宰著雨
然後只要我求那個神
還是求那個雨
雨神我就能夠得到
能夠怎麼樣
普降甘霖
是不是這樣
那所以說我們表現在
人類的意欲表現在
這個外面的事相上也是這樣子
像山啊、山川啊、大地啊、石頭啊
種種奇奇怪怪的東西都好
我們就感覺到說
信仰的過程當中是怎樣
將自己的願望
自己想要達到的一些境界
想要達到的一些事物
藉著我們所信仰的對象
然後把它表達出來
其實上次我有講過說
我們以為我們在拜神對不對
其實我們是這樣
在求神有點在威脅的這種暗示在內
對不對
我準備了那麼多豐富的東西來拜祢
然後竟然祢還不答應我
是不是
那祂如果神是有自由意志的
祂能夠想答應就答應
想不答應就不答應的
那其實你求祂也沒有用
對不對
那我們既然能夠經由祈禱
祭祀、念咒語
能夠改變祂的這種能力的話
那你想想看
這樣子是不是在信仰的過程當中
是將我們自己的嚮往外設作用
投射到我們所信仰的對象
是不是這樣子
所以這是個很微妙的關係
那比如說我們人類的意欲
投射到內心 那就怎樣
希望我們的生命的境界
能夠得到昇華
為什麼
因為我們感覺到說
這個人類在這個世間當中
總是有很多的苦難
然後我們如果說宗教
慢慢在進步的過程當中
宗教的這種思想在進步的過程當中
我們會感覺到說
其實很多的這種東西
很多的這種事物
很多的願望不能夠達成
那不是因為外界
那可能是因為我們自己有很多的罪惡
這個神教是講罪惡對不對
佛法是講煩惱是不是
我們有很多的煩惱
那因為這個煩惱不能夠清淨
煩惱不能夠去除
所以說人生很多的黑暗面
讓我們不能夠達到無限的清淨
無限的光明當中
無限的純潔當中是不是
所以說到了高尚宗教以後
我們會覺得說宗教信仰的本身
不是對外持求
而是應該怎樣
向內對於自己的一種要求
那這個時候宗教就會怎樣
人類在宗教當中
就吐露出了自己的這個黑暗面
吐露了自己黑暗的一面
認為我們人有煩惱
有罪惡 有業障 等等之類的
那希望我們能夠表現出來
就是說我們所希望的宗教境界
永恆的存在 圓滿的福樂 絕對的自由
那這一些是怎樣
我們要求自己而希望達到的
是不是這樣子
所以說人類在這種發射於
投射於內心的意欲的表現
就希望我們能夠得到
生命情境的一種昇華
這是人類這個怎樣
宗教的一種意欲
總結宗教心靈的這個本質
是人類意欲的表現
但是它的根源從哪裡來
從自我愛而來
這是自己的自我
你我他的我
自我愛
這個愛染的愛
從自我愛而來
為什麼
因為你戀著自己
希望你的外境能夠順遂
那在這個你投射於外境當中
你就有一種理想的神在操控制著什麼
但是其實是怎樣
你在藉著很多這種宗教儀式當中
希望你能夠改變
那投射於內心呢
你會感覺到說我們內心有很多的這種染汙
有很多的罪惡
只要能夠去除這些
就能夠怎麼樣
達到一種純粹的一種解放
一種自由
一種圓滿
是不是這樣子
那在這個過程當中
其實真正宗教意欲表現在怎樣
它的策動力是自我愛
愛著於自我
這是一種很深很強
而且是怎樣
很隱密的一種驅策力
驅策著我們在宗教進步的
這個過程當中回歸到內心
所以我們這個宗教有很多的儀式
都牽涉到懺悔
是不是
牽涉到懺悔、發露
希望把我們的罪障洗清
但是這個罪障從哪裡來
是不是
當然它有各種不同的解釋
所以我們這個就是要了解
這個意欲
宗教的這個本質是人類意欲的表現
其實不是神造了人
應該是怎樣
人在造神
依著自己的想望
依著自己的標準
比如說神都是圓滿的
都是光明的
都是純淨的
都是無所不能的
那是因為你不純淨
你不圓滿
你無所不能
你不自由
對不對
所以你希望那樣子的對象
那就是無所不能
什麼都是最好的
那你希望你能夠達到那樣子的境地
那是因為你看到人生的不圓滿
是不是這樣子
所以在這裡我們就大概在談到就是說
這個一般佛教跟一般神教不同的地方
就是說一般的神教都是怎樣
信仰一個人以外的一個神
但是如果說以佛法來講
他皈依佛也好 皈依三寶也好
其實那是怎樣
將他當作一種學習的對象
並不覺得說宗教
在信仰宗教的過程當中
神怎麼樣怎麼樣怎麼樣
然後人一定要順從
一定要服侍要怎麼樣
其實不是
我們人有很多的缺陷
但是我們在皈依
佛法僧三寶的過程當中
是怎樣
向著這樣子一個圓滿的對象來學習
那你能夠說佛法三寶
佛法僧三寶是不是也是我們人類
意欲一個怎樣
圓滿化的表現
圓滿化的一種投射
是不是也是同樣的道理
是不是
也是同樣的
所以我再舉一個很簡單的例子
比如說在這個
這個印度因為它就是地處這個赤道
很熱
所以說它描寫的這個宗教境界
都是很清涼的對不對
然後那裡比如說要供養也都有水
因為那裡很熱
可是你如果說是
你的這個宗教信仰
這個挪到這個北極、南極去是不是
那你所謂的淨土的世界
一定要是很溫暖的
不會這麼冷
是不是
那你如果說水很多的
那你就希望說能夠得到一些
怎麼樣 溫暖的 光明的
那你如果說是乾旱的話
你就希望多一點的水
這也是一種意欲的表現
但是表現在人與佛的關係
那是怎樣
你的道德修為境界越高明 越高尚
你的心靈的境界越能夠超越的話
你心靈境界所詮釋的佛
也就跟你的境界一樣的升高
是不是這樣子
所以我們一直在改造自己
一直在這個怎樣
鞭策自己
一直在修正自己的信仰過程當中
其實怎樣
我們的這個佛陀觀
也是跟著我們自己的信仰的這個形式
一直在修改當中
是不是這樣子
它總是一種錯綜複雜的一種表現
所以說像有些
有些人學佛 他認為說佛就是怎麼樣怎麼樣的
比如說佛都能夠給他很多的
他只要怎樣
很多這個急難 很多病苦的時候就能夠求他
那其實他在向佛祈求
都是屬於那一類型的這種祈求的時候
其實他是一種宗教心靈沒有開發
他只是純粹想到說這個對方能夠給我什麼
我只要做到他所要求的 我就能夠得到什麼
對不對
那所謂的佛是什麼
就是像他一樣的
但是我們慢慢的
宗教的這種心靈一直在往前去超越
往上去昇華的時候
這時候我們就感覺到說
原來那個時候的佛陀觀念
慢慢就會轉變
這也是人類意欲的表現
是不是這樣
但是在這裡我所要強調就是說
人跟神 還有佛跟神
一般的這種外教跟這個佛法
它是不同的區分
而且我們是向佛學習
不是神造人
也不是山河大地 也不是神所創造
這是我們佛教徒有一個很重要
一個最主要的一個觀念
那所以在這個過程當中
我們知道說宗教的這個心靈的本質
是人類意欲的表現對不對
再來我們來談到所謂的什麼
叫做宗教的特性
這個下面有寫兩個這個子題
是順從跟超脫
這兩個的關係也很微妙
他們兩個是背反的嘛
是不是
是不是矛盾的
一個要順從 一個是要超越
但是其實宗教信仰的這個心靈當中
一定有這兩個動機
比如說怎麼樣呢
就是說比如說人類在環境當中
感覺到外面的力量非常的強大
對不對
比如說颱風 這個下大雨
尤其最近這個地震是不是
我們感覺到說人類的力量太渺小
對於這個自然環境是怎樣
外力的這種災害是不可抗拒的
那我們因為感覺到說人類的渺小
然後人類生活生命當中
有很多的不圓滿
有很多的缺陷
有很多的無力的感覺不能夠突破
所以我們就感覺到說
可能那是因為有一種力量在制裁我們
在約束我們
在限制我們 是不是這樣
所以說這個
有一句話說怎樣
人算不如天算有沒有
這個很通俗的一句話
其實所謂的人算不如天算
那是從哪裡得來的結論
就是說好像你用盡了心機
我們不要說心機
心機好像是一個不好的名詞是不是
比如說這個股票
那我們會覺得說
我這個怎麼樣買股票能夠賺錢的書
我會盡量看好多對不對
專家的演講我也場場去聽
然後我這個很多的這個
一大早就跑到那個證券處去
就猛看那個上面這個漲停板
跌停板那邊看來看去
一直算一直算
用盡我所有能力
無論買還是賣 種種之類
後來竟然有賺有賠
賺到後來竟然一次賠了很多
我們就這樣下一個結論
人算不如天算
是不是這樣子
那其實在這個過程當中
我們有一種天的感覺
會有一種說
無論我用盡什麼樣的心機
用盡我們什麼樣的氣力
但是到最後還是不能夠達到
我所想要的一切
是不是這樣子
那既然這樣的話
我們會覺得說
一定有一個
這個祂的力量奇大無比
祂的範圍是怎樣
這個廣闊無邊的一個神
一個什麼樣的外在的力量
在操縱著我們的生命
壽夭窮通
這個順利也好 不幸也好
可能有一個什麼樣在操縱
無論我們怎麼樣努力
到後來就怎樣
功敗垂成 功虧一簣
是不是
所以說這個時候
我們在信仰宗教的過程當中
就怎樣 要信順啊
是不是
是不是要順從
只要我們這個怎樣
做一個這個怎樣
好的信徒就是要聽話 對不對
要聽神的話 要聽佛的話
要聽什麼的話
聽我們所信仰對象的話
那就能夠怎樣
得到他的應允 得到他的保護 是不是
那所以說宗教它有一個這個怎樣
它的本質 它的特性
其中之一就是順從
比如說我們這個佛教徒呢 是不是
做佛子 是不是也要聽佛的話
比如說佛說叫我們持戒呀
要熄滅貪嗔癡呀
什麼勤修戒定慧呀
那這個也是要怎樣
信順佛的話
那其實呢 真正的
再來一個 另外一個本質
是什麼樣一個本質
我們想要超越
我們服從我們所信仰的神
我們服從我們信仰的佛
到最後是要想要什麼
想要什麼
比如說我們對他有所祈求對不對
像我這個剛才舉的那個例子
比如說我現在這個
這個運氣都不太好
那可能人家跟你講
你這個改運(台語)了
要拿來改改了
這個生辰八字拿來
要祭祭改改(台語)了對不對
那我們想說好
那我們就花一點錢
那這個表面上是怎樣
神說什麼你就信什麼對不對
而且還怎樣
這個尤其這個宗教信仰的力量非常強耶
比如說叫你怎麼樣就怎麼樣
舉左手就不能舉右手對不對
舉左腳就不能舉右腳是不是
所以說像有些人到寺院裡來
有時候都會問師父說
我進來要怎麼走
我說你哪一腳走的順
那有時候這個燒香拜拜
我應該用哪一手拿
要這一手插香還是這一手插香
要一支還是三支
還不能講支 還要講柱對不對
他講一柱香還是三柱香
是不是
甚至有一次有一個這個信徒
他也不算信徒 很可愛
一個計程車司機
那有一次這個一位法師
因為圓寂了嘛
然後在他的靈堂
然後這個一位師父
要他去接他
然後他到這個靈堂以後
他就想說看到那個靈堂
在家人總是有點禁忌對不對
覺得說那個不乾淨不好
他就探個頭
他想說我拜拜就好了
才這樣子一下想說那可能不好
總是要拜一下嘛
因為那個過世的法師他也認識
然後他就想要拿香
他想說這個一般人的習俗
好像是說拜佛的話三柱香是不是
死了人拿兩柱就好了對不對
他就在那邊猶豫喔
有點猶豫到底要拿兩柱還是拿三柱
沒關係 他是死了就拿兩柱
兩柱一拿起來 竟然地震
他說三柱三柱
而且他很害怕
後來他就跟我講
他說 真靈耶
我本來想說兩柱耶
他居然就地震了
趕快要燒三柱香這樣子
其實這是一種怎樣
絕對的服從
沒有第二句話了
說要怎麼樣就要怎麼樣
是不是
但是其實我們在祭拜
在祈禱
用很多的這種
這個儀式的過程當中
其實是怎樣
我們是真正
比如說如果說是對外物的話
其實我們是怎樣
要超越
對不對
我們現在有一些困難
那我們無論怎麼樣子
用什麼樣做法
怎麼樣的方式呢
我們總是希望超越我們的困難啊
對不對
那比如說我們信佛信神通通好
我們覺得我們有業障業障
我們有罪惡
我們有煩惱
我們人生性格上有很多的這個缺陷
有很多的汙點
我們要怎樣
要清洗它
但是真正也是希望
清洗了這些罪惡
清洗了這些汙點
這些煩惱以後
我們能夠怎樣
能夠得到清淨
能夠得到超越
是不是這樣子
其實在信順的過程當中
在順從的過程當中
我們還是要求生命的超越
所以說宗教信仰的特性
第二個特性
那就是怎樣
求超越
這也是很重要的
而且它兩個好像互相
互相的違背好像是一種矛盾的
但在心靈的過程當中
就有這兩種驅策力
絕對的順從
我們也就是要求絕對的超越
對不對
比如說我今天如果說
人家跟我講說
這個哪一個廟裡有普渡
有什麼做什麼
然後去拜就能夠怎麼樣
我說好
這有求必應
那我去拜 我去求
竟然沒有感應
可是如果你在這個
比如說像我們
有這個普通的一些民俗信仰
不是這個挨家挨戶
不是到一段時間要點燈有沒有
在家裡要點燈有沒有
那一段什麼什麼什麼
什麼媽祖過境啦
還是什麼什麼有沒有
要巡境的時候
他會要求每一個人家裡
一定要在外面點一盞燈
是不是這樣子
那如果說你對他
你對於你所祈求的對象
你認為說他所開出來的條件
你樣樣都做到了對不對
可是既然不靈
既然沒有答應你的祈求
那個時候心裡的懊惱
會比那種隨便的
隨便拜拜 隨便信一信
那種心裡一定更強
對不對
如果說我們這個人家說
比如說去廖添丁的這個廟拜拜
至少要
比如說要吃三天的素
還說至少要做多少功德
還說你要捐多少錢
還是說你虔誠的
專程的從南部趕上來拜他
然後他要求你繳多少錢
你也繳了
叫你要這個怎樣
吃齋沐浴你也做了
那怎麼樣拜你也拜了
什麼三步一拜
什麼通通好
你通通做了
然後你竟然這些
他所開出來的條件
你都做到了
他不靈
那種感覺
那種懊喪的感覺
還比不上說我這開車經過
我這裡好熱鬧
我隨便拜一下
那如果不靈的話
你覺得說因為自己沒誠心嘛
對不對
那如果說你很誠心
還竟然不靈的話
你會覺得說怎麼會這樣子
那我們就會想到說
不怪罪到神的話
就會怪罪到自己
可能那一天心裡動一個念頭
還是說可能那一天
這個我們哪一個地方還是犯戒了
所以才不靈
下次我應該怎麼樣
或許會靈
是不是這樣
所以說絕對的順從
我們就是怎樣
要求絕對的超越
是不是這樣子
所以說這個念佛的人
如果說人家你念佛
是因為你要覺得說你有病
想要治病
那你念得很勤
竟然還治不了病
那種懊喪的感覺
那種失望的感覺
會比那種那個怎麼樣
三七五的那種念佛法
還會覺得說怎樣
更大的失望
更大的痛苦對不對
所以這是很微妙的一種心靈
所以說宗教心靈的它的特性
是順從跟超越
那在這裡我們還是要談到說
佛教跟一般神教
它的信順它的內容不同
佛法也是要談到要信順
但是這個信順怎麼樣
如果說是佛教的話
是怎樣
向自己做交代的
怎麼說
比如說我們守戒、持戒
還是說我們有什麼業報
我們犯了戒
我們不是說榮耀神
還是說順從神的意志
不是
只是是你生命在向上的過程當中
你的一言一行你要對自己交代
而且以佛法來講都有因果
是不是
既然都有因果的話
你的一言一行要對自己負責任
你以後所收的後果
那是你過去所造的
所以說佛法的戒律它只是告訴你
你想要得到什麼樣子的福樂
至少你要種什麼樣子的因
你沒有種到這些因
你得到苦果
那你埋怨誰啊
不是埋怨佛
你埋怨你自己
可是今天你如果說持戒莊嚴
念佛這個精進
你所得到的一切也不是佛賜給你的
是誰給你的
是自己給自己的
那佛是
佛那我們要佛做什麼
原來佛是怎樣
是先覺者
他是一個老師
因為我們人生有很多的痛苦
那我們想要得到解決
他告訴你一個解決的方法
解決的正確的方法
他告訴你的以後
我們照著他的話來做
那這樣子做了以後
這個自己做 自己收 自己種 自己得
所以信順的過程當中
我們是對自己交代
那這個一般的神教的話
是向神交代 是不是
比如說這個一般民俗宗教有這個
過火有沒有
不是說做得太過火了 不是
過火(台語)是不是
那是怎樣
有些人說這個你如果說在那一段
那一段時間吃齋清淨的話對不對
然後去拿一張符貼在身上
你這樣走過去毫髮無傷是不是
那你如果說這個走過去
這個腳底下的皮燙焦了的話
那可能是因為你不清淨
是不是這樣子
那就認為說那是因為神的恩寵
神的賞賜
一切都是神給你的
你做任何的功德
做任何的善事
你是怎樣
是榮耀神
是服從神
好 所以說佛教跟神教
還是有這樣子的差別
所以說我們談到福報也是這樣子
在佛教的經典上有一個故事
當然這個名字我不太記得得
有一個國王的女兒
就是公主
她學佛以後
她有一天就跟她父親講
她說如果說以佛法來講
我真的是好有福報
你看我生在帝王之家
要穿什麼 吃什麼 用什麼
統統都有
我真的是一個很有福報的人
這個時候他父親聽了就很不高興
什麼妳有福報
這一切都是我給妳的
是因為你是我兒子（女兒）
那我給妳呢
我如果不給妳的話
看妳有沒有福報
她說不不不
依佛法來講
佛說是我自己的福報
不是你給我的
哇 這個是忘恩負義是不是
氣得要死
他說好 那妳既然這樣的話
那我把妳趕出去
她父親就把她趕出去
他趕出去他女兒還講說
我如果是個有福報的人的話
我走到哪裡我就不會挨餓
餓不死的就是餓不死不要怕
餓得死的話你怎麼樣避免
一樣也餓得死對不對
他就不但把她趕出去
就把她嫁給一個乞丐
嫁給一個在街上討飯的
那嫁都嫁了嘛對不對
她還是很有自信心的
她認為說我是個很有福報的人
她嫁了以後回家
她就問她先生說那你看吧
那都嫁給你了
那這個家徒四壁
我們應該怎麼樣來經營我們的生活
看怎麼樣經濟條件能夠改善
那先生說那沒辦法
以前我們家也是蠻有錢的
那留了一些地
以前在印度算是地主的家庭
可是現在都沒有 什麼通通都沒有
通通都沒有
那怎麼辦呢
他說那沒關係
那我們這一塊地質還好一點
我們可以耕作 種一些青菜
我們或許可以賣 可以怎麼樣
那兩個夫婦就拿個鋤頭到後面一掘
竟然這麼一掘就有黃金
好像在講神話一樣
原來祖先留給他很多的這個財產
好多的這個財富
後來他就是在廣置這個田產
然後家境又一下就富裕起來
然後營造一個很大的這個園林
我看可能比這個
以前的這個林家花園還漂亮吧
所以很大的園林
然後他的這個僕眾 奴婢也很多享受這樣子
後來有一天這個國王就是從他那邊走過
他說既然有那麼樣一個大富人家
他裡面的這個裝飾什麼
從外面看起來竟然好像比皇宮還好
到底怎麼在我的這個國境內
竟然有那麼富有的人
就叫他們來見我
竟然是他女兒
這個時候他女兒就跟他講
她說父親 我講得沒錯吧
我是個很有福報的人
是我有福報 不是你給我的
這是在經典上記載的一個故事
我們不是在那邊講笑話
看你們好像樂不可支的樣子
所以說以佛法來講就是這樣
你今天你所有你所得到的一切
你告訴自己 是自己給自己的
縱然是你有很多的這種不幸
很多的不順利
你不要去埋怨啦
不要去埋怨誰
那自己所造的
所以佛教有一句很通俗的說法
就是怎樣
欲知前世因 今生受者是
你所受的是什麼
再來呢 欲知來世果 今生做者是
這是佛教的因果觀
所以我是覺得說佛法是很現實的
很現實的
這個現實不是勢力
我是怎樣 一分耕耘一分收穫
你沒有這個種子你沒有種下去
它就是不會開花結果
那你說有佛力的加持嗎
有
可是也要你自己要努力啊
對不對
這個比如說我們掉在這個水裡
我們要人家來救我
你也要把手伸出來吧
對不對
不然人家怎麼救你呢
比如說我們得病
那這個觀世音菩薩非常的慈悲
他能夠幫助我們
可是你要你肯念啊
是不是
我記得以前
這個好久以前曾遇到
有一些人可能到寺院裡面來去玩
然後他就跟我談
他說有觀世音菩薩嗎
這個我念了那麼久了
怎麼都沒有感覺
我說那我就問他說
那你到底所謂的你要感覺
是怎麼樣的感覺
難道你念它只是為了試驗
它有沒有這個能力嗎
其實你動機不純正嘛
是不是這樣子
你要有佛力的加持的話
你自己要肯努力
你自己要有佛力
所以有一個小故事也是這樣在講
說有一個人這個水災淹大水
然後因為他看著這個房子
一吋一吋的往上淹
他就很害怕 一直跑
跑到這個
躲到屋頂上面去了
這再來無可躲了對不對
後來還是求救
救命啊 救命啊這樣喊
這個時候從遠方滑來一個什麼
這個救生艇滑過來了
他說趕快 我救你
他心裡想說我平常這個怎樣
求這個神求了那麼樣的虔誠
不…我要求這個…
我的上帝來救我
他說你不要…
他說你真的不要
那他就走了
後來他就一直
這個無論祈禱也好 禱告也好
通通都好 他一直求
這個時候竟然有直升機
這樣飛…飛過來了
竟然把他雲梯這樣掉了
他說趕快上來…
他說不…我求的是上帝
不是你
後來那個直升機就走掉了
後來怎麼辦呢
水淹
淹
淹死了吧
後來他的靈魂
這個當然佛教不講靈魂
比喻這麼講
就到天國去見了神
見了這個上帝
他就埋怨上帝 他說
真的是
真的沒有義氣 沒有道義
我平常在拜你
念念你念得那麼虔誠
你怎麼都不來救我呢
這個上帝就跟他講
那沒辦法呀
我第一次叫救生艇去救你
對不對
第二次又叫直升機去救你
你都不要救
你都不要上來啊
那我有什麼辦法
是不是這樣
那這雖然是一個小小的一個故事
但是從這裡我們也可以知道
真正以佛法的因果觀是怎樣
自助而後怎樣
而後佛助
自救而後呢
他救
一定是自己有種這個因
這個佛菩薩的這個加持力
自己這個精進修行的這種感應力
感應道交 對不對
你才能夠得到
佛菩薩的這種加被
也不是沒有 但是你一定要虔誠
所以說這個宗教的這個特性
所謂的我們要尋求超脫也是這樣子
那在佛法裡面的這種順從
絕對是怎樣 對自己做交代
這是很重要的一點
所以說我們因為這個宗教
有這兩種特性
所以說我們就可以怎樣
把它分開
怎麼樣一個分開呢
所有的宗教都一定具備這兩點
但是比較著重於順從的
它總會有比重不同嘛 對不對
比較著重於順從的是屬於
他力的宗教 他力
你我他的他 力量的力
是屬於他力的
然後比較就是它的比重
它的比重的這個輕重
如果說呢
是比較著重於超脫的呢
那是比較屬於自力的宗教
力量
比如說信神啦 信上帝啦
信種種的這個文化
是因為你自己的努力
是不是這樣子
比較著重於超脫的
那是屬於自力的宗教
這是兩大特性
那我們這個宗教一般越是低級的
越是他力 越是高級的
自力的成分越多
比如說一般的這個自然宗教
他比如說信這個石頭
信這個什麼…他總是覺得外力
那這個怎樣 越低級
因為一直著重於他力
那慢慢地回歸到內心
原來我們人生很多不圓滿
是因為自己內心有罪惡
有煩惱 有業等等
那你想要得到圓滿
你要去除自己的這一些染汙
願意慢慢自己修正自己的這個行為
修正自己的觀念
那就怎樣
慢慢從他力的
專門依賴的依靠的心想
慢慢回歸到內心來
回歸內心依靠自己的程度越多
這個宗教的這個怎樣
層次也就越高級
懂不懂
那我們在這裡也談到
這個宗教心靈的探討
我們以它的起源
以它的本質
以它的特性
這三大項大概談一下
再來我們來談這個宗教的類別
這個比較簡單
有這一章主要是我在想說
可能各位同學
我們把它當作一種學佛班嘛
是不是
如果一般我對外的這個
通俗的這個開示演講
我就不給同學這些資料
就是說大家對宗教信仰
有一個觀念就好了
那是因為學佛班總是希望你們
不但是說佛教的一些知識能夠懂
總是一般的這種宗教哲學
比較宗教學有談到這幾類
這個宗教的這個類別
第一個我們分成幾大子題
第一個我們先做簡單的介紹
這個宗教分類
各個分的都不同
很多的這種
無論是宗教學者也好
社會學者也好
人類學者也好
宗教要怎麼分類呢
它只能夠說它站在什麼樣子的立場
去將宗教做歸類是不是
所以我們簡單的介紹
簡單的介紹比較有代表性的
比較有代表性的
宗教的類別或者是它淺深的程度
沒有一個人互相是說得通的
比如說我剛才講的說
什麼高級的、低級的
我看沒有人甘願被劃分為低級吧
是不是
那什麼我信仰的宗教是低級的
你就是高級 哪有這回事
但是我們用客觀的去評斷它
客觀的去評斷它
所以我們談到宗教類別
第一個
我們按照個人信仰心理來分析的話
有四種
下面有字
傳統的對不對
第一種是傳統的
什麼叫做傳統的呢
比如說傳統的宗教
按個人這個
信仰的心理來區分的話
所謂這個傳統的宗教就是說
隨著家族
隨著這個怎樣
氏族的這個信仰
它的這個傳統
你生下來你就是歸屬於這個團體
你是歸屬於這個信仰
沒有選擇性
是不是
比如說我們比較知道
像回教有沒有
像回教是他生下來
他是生在回教家庭
他就一定是回教徒
沒有選擇的
那比如說我們這個
那有些是怎樣
外力加進去的
比如說像這個西方的這個宗教
西方的這個宗教傳統
基督教傳統是怎樣
小孩子生下來就去受洗有沒有
是不是
這是傳統的宗教
那比如說佛教徒對不對
他這個看小孩子兩三歲
這個一兩個月
他說師父你趕快來
幫我們這小孩做個皈依
對不對
那這個他也無所選擇
但這個是題外了啦
甚至說有一個信徒
孩子還在肚子裡面
他說師父你來幫我
幫我這小孩做個皈依
我也碰到過這種信徒對不對
當然說在這裡講的就是
所謂的這個傳統宗教
就是它的那種宗教信仰的這種型態
它是屬於傳統的
跟著自己的種族 自己的家族
就這樣子傳流下來
這是一種
再來第二種是怎樣
是屬於這個理性的
這個怎麼講呢
就是說我們對於這個宗教
做理智的考察以後
我們才去信仰
那當然這種分類是怎樣
各個不同
而且並不能夠說得都圓滿
我就跟這幾位做個介紹
比如說以我個人的感覺
我也不覺得說這五種是分得很好
是不是這樣子
那比如說從理性的就是說
他在信仰的過程當中
他怎樣
先經過自己理智的思考
去抉擇認為說這個教義好
還是說到底這個教義有道理
我才去信它
而不是因為家族
也不是因為說
比如說我們中國人
有人說我們中國人是沒有宗教的
是不是
我們的這個傳統文化
優良的傳統文化就是儒家
儒教是不是
那當然其他都是外來的
都是異族的
所以我們不用信
那其實這樣子也是怎樣
迷惑於什麼
他沒有選擇
他的信與不信
他也沒有經過理智的思考
是不是這樣子
那再來第三種是怎樣
神秘的宗教
什麼叫做神秘的宗教
就是說他的這種宗教信仰的型態
比較強調
而且比較重視宗教的神秘性
而且以它來作為他的這個歸趨
比如說像一些這個
像這個在台灣應該也有
外國有一些這個怎麼樣
這個屬於這個靈
那個什麼鬼靈啊
一些什麼巫教有沒有
他們就信仰那一些
就是專門側重在他的這種神秘經驗
神秘的這種境界
用這個來分
分為來作為這個信仰的歸趨
然後這是怎樣
把他這兩個可以說傳統跟這個理性
是用這個求信仰的方式來講的
後面這兩個可以說是信仰的內容
比如說有些人是著重於神秘經驗的
是不是
那第四個有一種人是怎樣
比較歸諸於這個道德
他認為說所謂的這個宗教
應該是一種人類的這種
這個怎樣 道德的規範
像上次有講到說視宗教為理性
跟視宗教為非理性的
上次我們有談到
有些人認為說所謂的這個宗教
應該就是人類道德的一種規範
也有做這樣子的分類
所以這是一種傳統的宗教
理性的宗教
神秘的宗教跟道德的宗教
按照個人信仰的心理做分析
那這兩個傳統跟理性
是按照他的這個求信的這個方式
後面這兩個是以他的這個怎樣
信仰的內容來區分的
那再來這個第二個我們來講
這個依據這個社會心理來分類的
這都是外國的一些這個怎樣
宗教學者的分類
那因為翻譯名稱我也不用講
因為講可能大家
而且我是覺得也沒有這個必要
比如說這個按照社會心理
來分類的有幾種
第一個就是怎樣
帝國主義的宗教
把它寫下來
按照社會心理的這個分類
有這個三種
第一個是帝國主義的宗教
第二個是怎樣
個人主義的宗教
第一個是帝國主義
第二個是個人主義
第三個是民治主義
民是這個
人民的民 治是治理的治
帝國主義的宗教
這個個人主義的宗教
跟民治主義的宗教
怎麼說呢
比如說帝國主義的宗教
它是認為說個人對於教會也好
對於所信仰的對象也好
應該要絕對的忠誠
在絕對的忠誠當中
謀求教會制度的成功
以及謀求教會勢力的擴展
而且不允許每一個人在個人
在教會擴展跟他成功
制度成功的這個範圍之內
做自由的詮釋跟自由的發揮
那這是屬於帝國主義的這種
帝國主義心態的一種信仰的方式
是不是這樣
舉一個例子
比如說如果說有些這個宗教信仰
當然這是據我知道啦
或許有些錯誤也並不一定
比如說在這個
有些這個教會
那這個我相信是這個怎樣
西方的這個天主教
還是基督教教會
比較有這樣子的這種制度
他認為說我們這個教團要向外擴展
向外傳教
那個人一定要服從團體
要服從團體的紀律
服從團體的這個制度
而且他的目的就是怎樣
希望達到這個教團勢力的擴展
而且能夠強盛
那在這個過程當中
沒有個人的一種詮釋跟表達
比如說你認為說
所謂的這個信仰
比如說下一個命令
認為說神造人
那你就不可能在你的這種
修正的過程當中
在你自我反省的當中
你就不能夠說
好像神
好像人不是神造的
好像神是人造的
那你這個要怎樣
如果說處於那樣子的教會的話
要把它
當作一種異端 異類
那要進宗教審判庭
那這個以前是要上火刑的
是要處決的 對不對
比如說像這個聖女貞德有沒有
她為什麼
人家認為說她是怎樣
散佈這個邪說 妖言惑眾
所以竟然有神跡 有神的感應
神的附身 神的指示
那是不允許的
所以就把她燒死
那那樣子這種
帝國主義的這個宗教形態
它就是怎樣
要求它教會
你對它要絕對的忠誠
在忠誠的過程當中
希望它的這個教會
能夠得到無限的擴展
這是帝國主義式的宗教
再來是怎樣
是屬於這個個人主義的宗教
這個個人主義的宗教
它就是說在反省的過程當中
認為說任何的這個宗教的制度
教會的制度
它這個並不能夠完美
而且有時候很多的制度
會戕害了人格健全的發展
而且它跟神的交通
並不應該建立在這個怎樣
經過教會
比如說像這個舊教
這個基督教的這個舊教跟新教
有一派人就會認為說
你有罪
你希望得到上帝的這個赦免的話
你不能夠自己跟上帝直接講
你要怎樣 透過怎樣
神職人員
是不是這樣
你要跟神父告解
你要怎麼樣
然後他接受你的懺悔
他不是他接受
他是代
因為他有這樣的神職
神賦予他
他可以說他的這個國
行在這個地上的時候
他有他的代理權
他能夠替上帝接受你的懺悔
那有一派認為說
我有什麼樣的罪惡
我要懺悔的話
是不是 我要告解的話
我能夠直接跟上帝說話嗎
我不必要再透過一個神職人員
那後來慢慢這個新教就這樣
慢慢就是這樣子
有一些意見的分歧對不對
那個人主義的宗教還是認為說
這個制度有時候
並不能夠那麼健全的時候
有時候這個以前的這個基督教
還竟然還有賣這個贖罪券的有沒有
這個你拿了錢 然後買了
這樣就可以贖罪
那甚至說在一般的
比較低級的這個信仰
認為說這個
像我們有時候佛教也是很好玩的
舉個最簡單的例子
有一個信徒就去拜
然後他扛很多的米
幾百斤的米
而且就跟很多的這個信徒來募化
然後要拜懺
然後這個中間竟然要念疏有沒有
疏文
他就跟我講
師父 他就寫一張
自己寫一張紅條子
他說你這個寫一寫
你一定要擺在這個佛桌的這個
要擺在這裡 還要壓著
不要跑掉
還有跟佛
要跟這個觀世音菩薩講說
某某人買這些米來供養你做什麼這樣
呵呵呵
是不是這樣
那在這個過程當中
還有時候還要燒文疏有沒有
你今天做了這壇功德
然後寫弟子某某在哪裡
這個誦了幾壇經
迴向給什麼什麼
心想他沒有寫這個
好像佛都不知道一樣
尤其有時候還要寫生辰八字
有時候還要寫住址
我在想說可能要加個電話號碼吧
是不是這樣
所以說我是覺得說我們人類
在這個宗教信仰的過程當中
並不是有好的宗教就有好的信徒
是不是
對
所以我這個真的是值得我們探討
所以我們一再談這個基礎佛法之前
要跟各位強調
要認識到自己宗教
心靈的本質、策動力到底是什麼
我們從這個來慢慢淨化
我們自己的信仰
淨化我們自己信仰的這種心靈
淨化我們自己信仰的境界
這個才是最重要的
所以說個人主義的宗教還是認為說
我自己應該靠著我自己的這個怎樣
這個懺悔
我自己的這個改過
而來得到神也好
得到佛的寬恕也好
種種的經過這樣子
這個是比較好的宗教形態
這是屬於個人主義的宗教信仰
那我們就到這裡
校稿：彥融    教材整理：哲融