字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v2)
基礎佛學 性廣法師主講 第四堂
我們上次講到這個 宗教的三種分類 是不是這樣
講到這個自然宗教、社會宗教
跟自我宗教
那我們今天要來講這個宗教的層次
那這個宗教的層次我們分成幾大類
第一個是多神教
第二個是二神教、一神教跟無神教
然後裡面還有一些細目
我們等一下慢慢會講
那在講這個之前
各位同學有先發一張講義有沒有
我們把它拿起來
我先跟各位解釋一下
我們現在手上所看到這一份講義
當然是有
從地獄開始往上推
其實內容
尤其這個天界的內容還有很多
並不是照這個所講的
裡面還有一些細節
但就是說這一張表只是
我們從最左邊有這個三界有沒有
佛教的這個宇宙觀把它分為
欲界、色界跟無色界
所以我們在講說這個怎麼樣
三界六道
那六道是怎樣
地獄、畜生、餓鬼、阿修羅、人跟天
那前面的這個五道是沒有問題
這一張表已經有寫
那在上面的這個天道
在有些的這個表上寫得更詳細
但是因為我們今天這一張表
是為了配合這個宗教的層次來講的
所以裡面尤其這個天道的這個細目
我並不在這裡完全列出來
以後如果說講到這個五乘共法的時候
如果說有在談到天道內容
如果我覺得有必要的話
那個時候再給各位同學做補充
所以這張表的用途
你們一定要先認清楚
那再來就是說
這個欲界的這個天道有六天
所以從這個四天王天
一直到他化自在天
這個都是算在欲界裡面的
所以你們這個表要會看
再來這個色界總共有
初禪、二禪、三禪、四禪
當然有一些細分的表
二禪、三禪、四禪它都還個別有這個細目
但是因為不在我們這個
宗教層次的講授範圍
所以我不在這裡列出來
那為什麼初禪列得比較詳細呢
因為大概在宗教層次上會談到
那所以色界是怎樣
初禪天、二禪天、三禪天跟四禪天是不是
那這個無色界是怎樣
是四空天
又有些是講四空處
處所的處
比如說這個空無邊天對不對
但是有時候是講空無邊處天
有時候是直接講空無邊處、識無邊處
無所有處、非想非非想處
有時候又加一個天
大概跟各位解釋一下
再來這個我們再看上面
佛經諸天這裡有沒有
就是說我們現在所要講的
這個宗教層次的這個範圍
所謂的這個諸天是從四天王天
一直到無色界
從欲界的四天王天
一直到無色界的非想非非想處天
這是佛經諸天
然後再來在這個宗教的層次這裡有沒有
它這邊我們是從多神教、一神教、無神教
那多神教的範圍是怎樣
是這個從四天王天到夜摩天
到下面有這個虛線
阿修羅跟餓鬼
有時候可以列在多神崇拜的範圍之內
那在這裡為什麼
那是要等到講五乘共法的時候
講到阿修羅跟餓鬼的時候
再跟各位詳談
但是它可以列在多神教的範圍裡面
那這個一神教是從這個兜率天
一直到這個色界的初禪天
初禪的大梵天
這是屬於一神教
那再來這個無神教是怎樣
從這個色界的二禪天
一直到無色界的非想非非想處天
是屬於無神教
那這個無神教的這個左邊
還有一個自心教跟梵我教對不對
這一個不是另立
而是它是屬於無神教
我再把它分成兩類
所以說這個無神教的這個梵我教
是從二禪天到四禪天
自心教是就是四空天、四空處
那這樣子講還有一點我要強調
就是說所謂的這張表跟裡面的內容
比如說我們在講這個多神教
一神教、無神教
這是多少是怎樣
在比較宗教學上
以及一般的現在的這種宗教學上
所講的名詞
在佛經裡面並沒有很明顯的
區分多神、一神、無神的這種區別
我們只能夠說從教義的這種
這個分類當中知道它的大概
所以說所謂的這張表是怎樣
將佛經諸天配合宗教層次
我把它列這樣子表
作為各位的這個參考
並不是佛經上馬上就這樣子講
而且我在這邊再講一點就是說
比如說像一神教裡面的這個特質
一神教裡面的這個特質
這個很像一神教
當然它有它的定義等一下我會談到
那一神教裡面比如說它的這個定義
比如說崇拜唯一的神
那崇拜這個唯一的神
可能這個跟我們這個道教很類似
是不是
那一神教有時候設在高級宗教
這個基督教、天主教還是回教
也是屬於一神教
那它的這個內容它的這個形式
跟我們在講這個初禪天的大梵天
非常的像
所以這個表是怎樣
互相的融攝所做成的一個列表
並不是玉皇大帝
就等於佛經裡面所講的大梵天
甚至比如說我們在講這個基督教的
這個上帝也好、耶和華也好
並不是就等於大梵天
但是他們在經典上的描述
它的性格也好、內容也好
卻有一點類似
懂不懂我的意思
所以說這是會通的
那了解了這一點以後
我們今天講宗教的層次
可能這一張表用佛經諸天
跟這個宗教的層次來做一番比較
可能各位同學能夠更了解
那等一下我們在講課的時候
就按照這一張表來講
那現在我們在講宗教的層次
第一個我們先來講這個多神教
第一個我們在講這個多神教的時候
我們先來談它的定義
它的定義是什麼
我用口頭講
你們寫下來就可以
這個現在在講宗教的層次
各位同學要明白的一點就是說
像事物崇拜
這個自然宗教已經不列在
這個高級宗教的範圍裡面
所以宗教的層次還是大概
大略的以高級宗教的這個層次來分類
多神教
它的定義大概可以這樣子講
比如說我們在這個自然宗教的
信仰過程當中
我們會認為說石頭或許有神對不對
樹木或許有神是不是
這個山河大地
哪一條河川有一條河神
然後這個山有山神
然後這個地有地神對不對
很多的神
可是這個多神教就是怎樣
將這個混雜的
沒有次序的這個多神的
這個自然的這種信仰
精靈的信仰
變為比較有系統的
對各種種類比較大的這種神靈
把它歸類起來
做一種怎樣
代表性的崇拜
這是屬於多神教
舉個例子
比如說怎麼說呢
比如說為什麼叫做
將這個沒有次序的這個信仰
變為有系統
對各種種類把它歸類
作為這個代表性的這個崇拜
比如說我們在講說這個
尤其這個在這個羅馬的這個信仰
這個羅馬的神話裡面
是不是也有愛神
是不是有太陽神
是不是
然後有山神、有河神
它並不只是管哪一條河懂不懂
它不是黃河有黃河的神
長江有長江的神
不是
它就是說所謂的河神就是怎樣
就它掌管了宇宙之間的河
都是歸它管
那比如說像說這個社稷神的話
所有的社稷都歸它管
山神是所有的山都歸它管
雷神、風神、雨神
它不是某一個特定的
所以說多神教已經慢慢也是怎樣
這個離開這個自然的這種事物崇拜
不是每一個每一個有一個特定的精靈
而是把它歸類
有系統的做歸類
這樣懂不懂
那所以說
而且通常在這個眾神當中
有一個最高的主神
比如說每一條河川
每一個小河川都有一個小神對不對
但是統歸有一個主要的大神
來統管所有的河流
所有的山川、所有的大地
所有的種類
那其他的這個諸神之間
也有一定的等級
這個在羅馬的這個神話裡面
常常看到是不是
而且這個這裡面的神怎樣
還會有什麼
很多的這種特質
等一下我們慢慢會提到
那在這裡我們就來看看
這個拿出這一張表來
我們在講課的過程當中都要對照一下
在這個忉利天
有沒有看到
欲界六天的第二層有沒有
這個忉利天主
忉利天王他是多神王國的共主
懂不懂
那這個四天王天
本身我們在佛教裡面講的
天龍八部有沒有
比如說這個乾闥婆
這個什麼
這個緊那羅
這個很多的
比如說金翅鳥
種種各類的這種大神
這是在這個四天王天裡面的
然後忉利天的這個天主
可以說那麼多神當中他的一個共主
這個是多神的這個定義
跟大概的一些解釋
那我們再來
第一個我們來看
什麼叫做人神同形主義
這邊
這個所謂的人神同形主義
當然它也有英文
可是我覺得太麻煩了
不用寫給各位對不對
它的這個意思
本身它是在這個
對於這個多神教
它有這樣的一個詮釋
比如說多神教它所祭拜的神
都是人形的神
所以說我們在這個羅馬神話
這個羅馬神話是很好的代表
對不對
比如說愛神
愛神是誰
丘比特
還有那個什麼
宇宙的這個天主是誰
宙斯
還有他還有太太對不對
而且會互相的嫉妒對不對
然後還會娶太太
然後互相打架
是不是這樣
種種各類天神的世界
在這個羅馬的這個神話裡面
常常可以看到很多個怎樣
很精彩的多彩多姿的這個神
神的這個世界
神的這個生活
神的這個喜怒哀樂悲歡離合
樣樣好像都跟人差不多是不是
所以說這個人神同形主義就是怎樣
多神教它所祭拜的神
大概都是人形
而且它這個比如說在希臘裡面
流傳下來
神跟人的這個形貌相同
也有人的慾望
也有人的劣根性
有人的像人類一樣的煩惱
有時候還會怎樣
還跑下來跟人類戀愛有沒有
是不是
而且也互相的怎樣
爭風吃醋是不是
種種也是不一而足
那這個是在希臘的
那在這個中國的這個神話傳說裡面
怎樣
人有時候對於神仙的這個情感
不是敬畏而是怎樣
是愛慕
所以這個許仙有沒有
許仙娶的是誰
許仙
那還有呢
白蛇精
那但是它這個白蛇精
它是怎樣
這個太久
這個怎樣
修煉久了以後就成精是不是
就常常會有這種變成人形的觀念
那比如說我們在講這個
我們中國的這個情人節是七夕有沒有
這個牛郎織女
那這個織女本來也是怎樣
她在天上是怎樣
管什麼的
管織布的
後來下來了是不是
下凡到人間來
她也會跟人戀愛
是不是
常常有這些神話的故事
所以說在多神教裡面
還是屬於是把眾神是怎樣
是屬於擬人化的
這一點我們要知道
那這個有時候還
甚至有時候有一些人還怎樣
渴慕跟神仙結為夫妻
是不是這樣
求啊拜的
希望能夠娶到一個仙女
是不是
而且在這個多神教裡面多少
當然是希臘的跟這個中國的不一樣
那在中國的我們比較了解就是說
有時候神還是人去修成的
是不是
這個修煉
修煉多少年以後
就成神到天上去
那有時候如果犯了罪
也會怎樣
被這個怎樣
貶下凡塵
是不是
常常有這類的故事
這是屬於多神教的範圍
那在這裡我們來談一談
這個佛教的看法
佛教對這個多神教的一些
判攝也好
一些這個批評也好
這個多神教的神
我們再把這一張拿出來
這個從這個佛教的看法
多神教的神大多是屬於欲界的神
是不是這樣子
所以說多神教你看
我們是從這個
是欲界的這個什麼
四天王天一直到夜摩天
那夜摩天是什麼
忉利天是什麼
以後我慢慢都會講到
因為我們這裡只是在講宗教的層次
而且在這個荷馬的這個史詩裡面
跟這個印度的大戰詩裡面
這個梵文的那個都是怎樣
神人同形的
一定都是人形
那再來就是說多神教的最高境界
多神教的最高境界相當於這個怎樣
欲界第二天的這個忉利天
而且他們是怎樣
在這個具有人形有重量
而且比如說也能夠感覺到身體的痛苦
然後在心理方面也有恐懼、怨恨
嫉妒、虛榮心、憎恨心、這個愚癡心
甚至有些人比人類還更強
是不是這樣
這個在神話故事裡面都有
並不一定只有佛經記載
所以為什麼會爭風吃醋
還有這個羅馬神話裡面的這個天神
宙斯有沒有
娶了老婆
在外面又這個怎樣
又認識比較漂亮的女孩子
然後又不敢讓他的大老婆知道
有沒有
然後大打出手種種之類
這個比人間的這個家庭糾紛內容更精彩
是不是
那這個過程更曲折
是不是這樣子
這個我們都能夠在多種的神話裡面看到
那這個是大概這個多神教
就做這樣子的介紹
那這個再來我們再來講一點就是說
這個佛法還是認為這個多神教是怎樣
它的這個特色是怎樣
嗔心很重
不
貪欲心很重
你們可以把它寫起來
多神教它的特色就是怎樣
貪心強
貪心很強
貪欲心強
因為它是在欲界當中
再來我們來談一談這個二神教
這個二神教其實
二神教其實可以分類
歸類在這個一神教裡面
但是我在這裡覺得說
有把它這個列出來的必要
所以這裡還有一個泛神教是不是
好
那大概講一下
這個所謂的泛神教是什麼意思呢
我們看到這個泛
好像就是好像多一樣對不對
廣泛的
但是其實這個不是
所以我大概要提出來
這個泛的意思
這個是在哲學的名詞
在哲學的名詞就叫作這個怎樣
泛神論
如果說在宗教上就稱為泛神教
或者叫作萬有神教
這邊上面有寫
屬於萬有神教
那它是什麼意思呢
就是說這是都是屬於一些
有一些哲學家
他在這個形而上的這種思維當中
他比如說他感受到就是說
這個怎樣
道在哪裡
比如說我們道家講的
那比如說這個怎樣
神好像跟自然是同樣一個東西
那在我們中國不講神對不對
我們都講什麼
講天、講道是不是
那所以說像我們這個孔子
不是也有講過嗎
他說
獲罪於天 無所禱
是不是
然後這個道家也是這樣
道在哪裡
甚至說道在這個最低微的一些屎尿當中
那這個你不能夠
你能夠說它是一種哲學思想也可以
如果說把它講在宗教上
他就認為所謂的神就是一種自然
這個事實的這個變換非常有次序的
沒有紊亂
這個可能冥冥之中
在宇宙之中
是不是有一個什麼樣超自然的力量
在控制著
是不是這樣子
但是他又不會把它想成
它是一個怎麼樣
一個特定的一個有形的
甚至說是人形的神
又並不一定這樣子想
所以說他這個道就是屬於是自然
那比如說這個
甚至有些講說神就是世界
神就是自然
常常有這樣子的說法
所以說泛神教大部分都是怎樣
都是一些人道主義者
怎麼講
比如說像我們知道這個愛因斯坦有沒有
他不是一個很偉大的科學家
然後他也是這個
從他的這個物理
從他的數學當中
好像能夠去把這個宇宙的這種運行
把它弄在他的方程式裡面
把它這個歸納到他的相對論裡面
是不是
但是到慢慢的他在追求知識
追求學問的過程當中
他感覺到這個怎樣
人是怎樣
生也有涯而怎樣
知也無涯
人類是非常渺小的
人類的力量渺小
人類也非常的卑微
那在這樣的一個茫茫的宇宙之間
是不是有一個不可知的
不可求的一個什麼樣的一個力量
我們不必要說祂是神
但是就有一個這樣的力量
好像說在控制著、在操縱著
在導演著整個宇宙事實的這個運轉
所以慢慢覺得越多的人
他會越謙卑
他會認為說他所知道的還是太少了
是不是這個樣子
所以說他就會感覺到說
我們不必一定要講有神
但是我們這個無以名之
就說祂是神好了
但是神就是自然
神就是道
甚至說神就是天理
是不是這樣子
所以說所謂的泛神教
大概都是屬於這個怎樣
人道主義者
他們也沒有狂熱的情緒
而且也不會認為說
就有一個什麼樣的救世主
可是他認為說這個宇宙的運行
非常的這個井然有序
人還是需要感恩
是不是這樣子
需要互相的這個體恤
所以說這個泛神教
我們不要說一看到它這個名詞
以為就是屬於多神教
還是這個怎樣
自然宗教之類的
它是兩個不同的類型
那像現在很多的這個西洋的科學家
常常有這樣子的觀念
是不是
比如說他們認為說
他們這個基督教的教義不圓滿
他們在這個科學的領域當中
他們並不認為事事物物
都是上帝創造的
還是都是有原因
可是那怎麼辦
可是他學到後來還覺得說
還是需要謙卑
是不是
需要感恩
那無以名之
那就說那是道吧
那就是天吧
是不是
甚至說在我們儒家裡面
也有這樣子的觀念
但是我們人
我這個儒家又把人看得非常的重
所以就怎樣
天地人稱為三才
而且只有人才能夠秉天地之間的
這個怎樣
正氣
而這個怎樣
化育世間
所以說這個
當然是儒家
這個人本主義的這個思想非常濃厚
但是對於天的這個詮釋
還是多少能夠有一點點
這個泛神論的這種傾向
那這個它是不跟多神教一樣的
但是有時候或許你們會聽到
這個泛神論
泛神教的這個名詞
所以在這裡順帶跟各位做一個介紹
那再來我們來談到這個二神教
剛才我有講過
所謂的這個二神教
本來可以把它設在這個一神教裡面
但是在這裡還是把它分開
那這個二神教的這個本身
它的這個定義
它的內容是什麼呢
比如說我們在講說這個二神教
就是說有一些民族把這個宗教
他認為說觀察宇宙之間的這個權威者
把它分成兩類的特性
一個是怎樣
慈悲
再來是怎樣
是凶惡的
怎麼分呢
比如說有時候看這個海是怎樣
風平浪靜對不對
所以說這個怎樣
水能載舟
但是有時候看這個狂風暴雨起來的時候
又怎樣
海又是非常凶狠的
那同樣一個海為什麼會有兩種面貌呢
那比如像大自然
有時候這個太陽出來了
有時候這個微風細雨
這個天氣非常的晴朗
他會覺得說這個天地
這個對人是非常慈悲的
我的稼穡
我的農作物能夠受到天地的這個照顧
但是有時候如果颳颱風
颳龍捲風、地震
這個家破人亡
這個流離失所
天災人禍
他又會覺得說宇宙之間一定也是怎樣
非常有一種怎樣
非常殘酷的本性在對不對
但是無以名之
你說是一神嗎
那這個神
如果說他是宇宙之間的創造主
那為什麼一下子翻臉又一下子和善
那到底是怎麼一回事
那所以說在這個分析的
這個思索的過程當中
他想說那或許在宇宙之間
不可測的大力的這個神當中有兩類
一個就是怎樣
凶惡的
一個是慈悲的
慈愛的、和藹的
把他分成這兩大類
那個就像是我剛才所講的
大自然有時候
那像人有時候也是一樣
世間除非說這個已經成正覺
成佛
這個斷掉一切的煩惱
斷掉一切的習氣
不然有時候怎樣
這個你不惹他
他也很慈悲是不是
看起來慈眉善目的
這個講話也輕聲細語
可是你別惹了他對不對
你惹了他以後他也翻臉了
這個面紅耳赤
這個臉的這個肉都往橫的長是不是
他也很凶暴的
那你覺得一個人為什麼有兩種個性
宇宙之間、天地之間也是一樣
那或許還有凶惡的一面
那你一個神總不能一下子
又好像對人很慈善
為什麼一下子又對人很凶暴
就乾脆把他
就是或許有兩類這樣子的神吧
互相在交戰是不是
所以說這個我們老子不是也講嗎
天地怎樣
不仁以萬物為芻狗
芻狗是什麼
我們在祭拜的那個什麼
那個像我們現在在講的一些什麼
什麼金童玉女之類的有沒有
要拜他的時候插上去
然後不用他的時候就拿來把他燒掉
他所以覺得說這個怎樣
人活在這個世間
神並不是對我們有大恩
不是要照顧我們
反正就是這樣嘛
自然嘛
或許生成了一下又把我們毀滅掉了
所以說天地不仁以萬物為芻狗
它並不是
它是怎樣
它是自然的、它是偶然的
它並不是一定對你好
還是一定對你壞
它就是如此而已
所以就把它分成兩類
但是我們把它分析一下
其實這個是怎樣
是多神教的另外一種內容
只是把它歸類而已嘛
是不是
是把它歸類而已
那在這裡我大概在談到就是說
因為這個在很多的宗教裡面
大部分都有二神教的特徵
比如說這個古埃及的
還有這個古印度的
古波斯的這個祆教
祆教怎麼寫
一個衿 然後再一個夭是不是
祆教
也都有這個二神教的特徵
但在這裡大概我在談到的就是怎樣
這個猶太教
猶太教它是屬於這個
是我們大家都知道
它是基督教的前身對不對
但是我們大概所知道它的這個歷史
一般人總是以為猶太教
或者是基督教是一神教對不對
但是其實如果說根據它的這個文獻
其實不是這樣子的
其實這個猶太教本來是多神信仰
本來是多神信仰
一直到了這個摩西時代的時候
摩西你們看過
不是看過
那個很久
我很小的時候有一部片子就叫什麼
就叫《十戒》有沒有
談到這個摩西
裡面都是講它很多的這個事情
其實猶太教一直到摩西時代的時候
才把它改為這個怎樣
一神崇拜
才把它改為一神崇拜
然後一直
但是它跟這個祆教接觸以後
又變成二神教
因為為什麼
他們這個民族的保護神是耶和華
我分析一下你們就
為什麼會變
一下這個變一
一下變多變一變二的
他們民族保護神是耶和華對不對
但是又怎樣
破壞耶和華的計畫的惡神
又是有一個撒旦有沒有
那你說撒旦
如果說上帝是萬能是無所不能
為什麼還要這個放任撒旦來為非作歹
對不對
當然他有他這個神學上的理論基礎
種種種種
但是大概在這裡
從歷史上我們做這樣子的分析
摩西時代
從多神猶太教把它改為一神
不是改為一神
而是改為一神的崇拜
屬於一神的崇拜
後來慢慢跟祆教接觸以後
他也感覺到說上帝現在很仁慈
這個創造宇宙萬物
為什麼一下子又用洪水把它淹沒了
淹沒了然後這個諾亞的方舟對不對
那這樣在這個的過程當中
一下子又他創造了人
人又不聽他的話
那麼一氣之下就把他全部都淹了
那淹了又覺得說
那可能要留下來
然後又叫這個諾亞
帶著他的太太小孩子
然後每一個動物抓一個這個
這個雌的一個雄的是不是
那感覺他也是反覆無常嘛
所以慢慢跟這個祆教接觸以後
受到他們教義的影響
慢慢的傾向於二神教
那這個我們剛才舉例的
就是像撒旦一樣
但是一直到這個撒旦跟耶和華
二者是處於對立的立場
而且分別統治著善惡兩個世界
人在這個
以我們佛教講在欲界
甚至說不能夠到那個天國去
都是撒旦所統治的
是不是
所以我們是魔鬼的子孫
這個基督最後之誘惑
沒有在台灣上映是不是
但是那一次新聞局他這個評審的時候
因為我們是這個護教組的
那我就跟昭慧法師曾經去參加評審之列
所以說這個在台灣可能說經過正式的
可能就是我們30幾個人
看過基督最後之誘惑
那在這個過程當中
當然他因為你們這部片子
你們沒有看過
所以說大概我講一下
在他那個裡面的內容
這個耶穌他想要
他到那個山上去修道的時候
就碰到撒旦來跟他考驗
他說你只要跟我合作
你跟我共同來統治人類
我的這個權柄分一半給你
在電影上是這樣子演的
後來他也是這個受到這個層層的誘惑
但是這個在山上修道的時候
他有這樣的考驗
但是他在這個部片子所強調的誘惑
還是他上了十字架
他整個心路的歷程
那所以說我們從這裡的這個例子
我們也可以知道
這個上帝畢竟是對於這個撒旦
也是無可奈何的
是不是這樣
那所以如果說從這裡
我們也可以知道說
那既然這樣的話
基督教它的本身
還是有二神教的這種色彩
是不是這樣子
那後來慢慢的一直到先知時代
先知 知道吧
先後的先 知識的知
到了先知時代以後
到了這個摩西時代
一直到王國時代的時候
這個猶太教又把這個耶和華
又認為說他有雙重的這個善惡的性格
又有善惡的性格
後來一直到先知時代以後
將惡的性格完全給這個
完全撥在撒旦的名下
請他負責統籌
所以到這個時候
這個耶和華就是怎樣
至真、至善、至美、至聖的
我們想要一神就一神
想要二神就二神
我們剛才就是說整個
我們在談這個宗教信仰的
這個課程當中
我們一直扣準了一個主題
什麼樣的主題
所謂宗教信仰是人類意欲的表現
在這個世間也是有善有惡
這個大自然也是怎樣
有時候這個怎樣
天氣晴朗
狂風暴雨對不對
去分類它的這種性格的時候
去做歸類的時候
不得不做出兩種歸類對不對
是以這兩種歸類
而我們人塑造了神
然後把它神化了
我們從這個立場來談它的一神跟二神
它的這種思想的淵源跟背景
然後大概二神就談到這裡
那正式的這個談這個一神教
這個一神教呢
先來一神教又叫做唯一神教
又叫做唯一
然後這個
但是一神教可以說是高級宗教的範疇
我們也大概把它歸納到
這個高級宗教的範疇裡面
那它的定義呢
它的定義有很多
定義第一個我們先來談定義
這個如果說在宗教上
認為只有一個神存在
而且是怎樣
對他進行崇拜的宗教
就叫作一神教
那這個神是怎樣
創造世界
主宰這個世界 而且是怎樣
無所不能 無所不在 無所不知
無形無相的精神
無神無相的這個精神體
那你說祂的身邊有沒有
有沒有圍繞著一些這個
比如說像我們這個基督教裡面
也有講這個天神啊 天使有沒有
祂也有別的天神
甚至說我們這個信仰基督教的人
如果說信仰虔誠
而且這個行為也很端正的話
或許死了以後到天國去
這個時候他是人還是什麼
也不能說他是神
因為他們的觀念 神
那就是唯一的神
就是至上神
就是救世主
就是耶和華上帝
他認為這樣
不是救世主
就是上帝
那所以說他們是怎樣
就是那無以名之嘛
我們還是說屬於天神
天使之類的對不對
那這樣就是說還是有很多神
但是他們為什麼把它稱為一神教
就是那麼多的這個怎麼樣
眾神當中唯一只承認一個神
是創造這個世間
主宰這個世間
而且只崇拜這一個神
別的都不崇拜
這樣懂不懂
這是屬於一神教
那這個一神教呢
這個基督教跟回教呢
都是可以歸類到
這個一神教的範圍之內
那這個一神教本身
在這個
我這邊又有寫到這個怎樣
一元論的二分法有沒有
基督教的一神
我們現在特別把這個
基督教裡面的這個一神
跟各位做一個介紹
什麼叫作一元論的二分法呢
比如說這個基督教
我們還是把它分類為它是怎樣
歸類為高級的一神教
那所謂的高級跟低級是怎樣
是以它的教義
對眾生的一些利益影響來區分的
那什麼叫作一元論呢
比如說神造萬物
萬物是由誰造的
是由神造的
世間宇宙一切的這個開端
是由神而來的
所以是不是一元論啊
對不對
那為什麼又叫做二分法呢
善惡絕對
撒旦代表惡
這個上帝代表純淨的善
它是屬於二分法
那所以說你可以稱它為一神教
因為一神一元而創造宇宙
對不對
但是你又可以稱為它二神教
為什麼
它相信有
正義的神跟有這個怎樣
這個怎樣 邪惡的魔
是不是
那這樣的話那到底它是
但是它是崇拜那個唯一的這個創造主
可是它至少它也有這樣子的分類
所以一元論它又二分法
蠻矛盾的是不是
而且你也可以稱它是屬於多神教
為什麼
因為它這個耶和華的這個天父的國中
它有很多的天使
而且這個撒旦的這個統御的這個國度裡面
也有很多的魔鬼
很多的魔子、魔孫對不對
我們這樣層層的分析
到底它是什麼呢
但是我們還是把它歸類於一神教
為什麼
因為你那麼多的神魔
什麼通通好
但它只崇拜唯一的宇宙的創造主
這樣懂不懂
所以它是還是把它歸類於一神教
那這個再來講這個天神
天神譜
像這個五線譜一樣把它畫一畫
這個九品三君
這個我不做介紹
那這個是在這個
有一本這個記載裡面
有一個這個基督徒
他把這個天神還會把他分為這個怎樣
九品
像這個九品中正字一樣 不是啦
把他分為九品
有這個很多的這個分成九大種類
然後九品再分為三君
然後這個九品的天神
就是我們一般講的安琪兒有沒有
就是天使是不是
也就是怎樣
就是上帝的使者
是不是這樣
他有做這樣的分別
那所以說我們也可以把它稱為多神教
但是它畢竟還是屬於一神教的範圍
因為一神教的定義是什麼
崇拜那個唯一的宇宙的創造主
別的天神他不認為說
他們是宇宙的創造主
這樣懂不懂
那這是一神教
那再來我們來談一談
這個佛教的看法
這個佛教它有一些看法
比如說我們來拿這一張表
這個在這一張表裡面
我們看到這個
因為我們現在是談到一神教
這個一神教在佛教裡面的這個劃分
我在跟各位談到這個
欲界六天的最上一層的他化自在天
有沒有
這個他化自在天
可以說就是佛經當中的魔王
所以他化自在天王
就是這樣
有些同學在這個座位這邊
有一個恍然大悟的說
可能就認識你們的老祖宗
是不是這樣
他化自在天在佛經裡面就是魔王
再上去就是這個梵眾天
梵眾就是怎樣
就是好像人民
梵輔就是怎樣
好像宰官
大梵天是怎樣
梵天王
這個梵天王是一神教的
的這個怎樣
創造主
在這個佛經的經典上
說這個怎樣
這個印度的這個婆羅門教
大梵天的這個記載
認為他是世界的創造主
而且是唯一的天神
所以又叫作獨梵
這個獨一無二的獨又叫作獨梵
然後而且他是怎樣
大梵天他是已經屬於色界的
對不對
所以說我們在這裡講
他認為他是超欲界的
他是唯一的神
是超欲
超越這個情欲的世界的統治者
那情欲世界的統治者
欲界的統治者就是魔王
所以我們大家都是魔子魔孫
是不是這樣
這個
這個煩惱沒有斷盡 沒有出三界
我們每個人都是魔王的子孫
那這個它有優點 也有缺點
它的優點是什麼呢
這個比如說它是這個
它的這個慈悲心
我們這個在佛教裡面
當然可以
慈悲是佛教專門的用語啦
可以說它是充滿了慈愛的
它這個創造世間
而且它因為超離了這個欲界
所以說它的欲心薄
它也能夠離男女的淫欲
離男女欲
離這個色、聲、香、味、 觸的五欲
這是它的這個優點
那不但是這樣子
貪欲心極微對不對
嗔恚心也比較沒有
所以說神是完全的愛有沒有
祂是非常博愛的
這個神是愛世人的是不是
這個在佛教經典上
他說大梵天是這樣子的
這是他的這個優點
但是而且他是怎樣
著重於這個道德
而且鼓勵信他的人行善
行善那就是怎樣
榮耀上帝、榮耀天神、榮耀大梵天
是不是
他鼓勵信仰他的人行善
鼓勵這個信仰他的人
過純淨的生活
而且充滿無嗔的慈愛
這是一神教的
《梵王天》在佛經裡面記載
它有這些美德
而且將這個欲界的這個怎樣
這個多神教的這個怎樣
穢濫 醜惡類完全的這個去除
把它除盡
但是它也有缺點
什麼樣子的缺點呢
這個因為這個經典上的記載
我一直強調
都是經典上的記載
因為等一下我要會通一下
因為禪定力很深的緣故
所以執著我跟我所
我跟我所有 我所擁有的
而且因為禪定力深
所以它的能力非常的大 非常的強
所以它就自認為自己是宇宙的創造主
我們一神教定義已經剛才講過了
那當然佛經裡面判攝說
是他因為禪定力深的關係
這個力大無窮
不是力量力
他能力大無窮
所以他誤認為自己是這個怎樣
這個宇宙之間的創造主
那他有什麼樣的缺點呢
第一個我慢心很強
總認為自己是最高的
自己是常住不變的
背叛他的人就怎樣
要燒死
背叛他的人都要處死
都要這個下地獄
萬劫不復等等之類的
我慢心很強
那再來是怎樣
是排他性的這個色彩非常濃厚
排他性的色彩很濃厚
第三個還有驕妄之心
狂妄自大
這個都是他的這個一神教的這個缺點
但是他還是有優點
優點就像我剛才所講的這樣子
所以說這個一神教
也有它的這個好處
所以我們說這個
你信仰
你在信仰的過程當中
你所信仰的對象也會影響你
是不是這樣子
如果說你所信仰的對象
你說你去求他
然後你這個說你要做生意
看會不會順利一點
明天就跟客戶談
這一筆這個幾千萬的生意
能不能做得成
然後說要怎麼樣
如果成了的話要怎麼樣答謝
是不是這個三牲五禮
是不是
這個殺一隻豬
這個殺一隻肥豬
還是殺幾隻雞
然後開始擲筊對不對
然後這個三杯都允
好
那這個你答應我
然後他就開始去殺豬宰羊
備辦一切對不對
那你所信仰的過程當中
他就會怎樣
會影響你的行為
嗔心你就會慢慢的會重
殺心會強是不是
那如果說你所信仰的宗教
他是告訴你說
你如果要祭拜的話
用素食對不對
甚至說你要祭拜我的話
你想要求得一切
不是來拜我就好
還要靠你自己的力量
那這樣子的教義
你所信仰的宗教
他的教義就會影響這個人的行為
是不是這樣子
所以我們在這裡講到說
一神教的時候也要講到他的優點
世間都是相對的
絕對沒有一個宗教信仰
在人類的世間流傳那麼久
如果都沒有優點的話
那是絕對不可能的
所以他也有他的優點
他非常的慈愛
而且也是怎樣
這個鼓勵他信仰他的人善行
但雖然他善行的理由
有時候讓我們佛教徒
覺得有點莫名其妙是不是
但至少還是好的嘛
他鼓勵人家行善
所行善的一切都是為了榮耀他
因為你信仰他
所以你就要行善
那將所有的這個善的這個功德
因為佛法來講是功德
都是怎樣
都能夠集榮耀於一身
是不是
那這種信仰也比那些什麼都不信
而是怎樣作奸犯科的還好
是不是這樣子
所以一神教我們也不能夠忽略了
甚至說也不能夠抹煞了他的這個優點
再來我們來談到這個無神教
無神教
這是第四項是不是
這個無神教
第一個我們來談
什麼叫作無神
那有很多種不同的這個定義
第一個我們來先講
這個基督教它的定義說
什麼叫作無神
所謂的無神論就是怎樣
指一切不信耶穌基督的人
都叫作無神
都叫作異教
那就是無神
就是無神論者是不是
這是基督教的說法
那再來在哲學家的定義
他是認為說
這個我們每一個人
尤其在哲學家、科學家的這種
對於宇宙、世間真理的這種
追求過程當中
他去考察、去推論
用科學的方法試圖說明宇宙
說明人生的現象
是不是
比如說為什麼會颳風
為什麼會下雨
不是
比如說為什麼會
這個舊金山會發生大地震
原來不是這個地裡面
有兩隻這個土牛來打架
是不是
你也不必祭拜誰
因為它有什麼樣的關係
地殼移動的關係
那為什麼會有颱風
為什麼會有季風
為什麼會有暴風
為什麼會有龍捲風等等之類的
你看它好像是
大自然不可抗拒的力量
可是你都可以用科學去解釋它
是不是這樣子
那慢慢已經你在追求宇宙世界的真理
所以我們就怎樣
他們不採取神話的傳說
不採取神話傳說
所以說比如說老講
像唯物論、像進化論
像這個理性主義、像實證主義
像經驗主義等等
那都是屬於哲學家的無神論者
是不是
再來我們來真正的講
在宗教裡面所謂的無神的定義是什麼
這是真我們要講的這個重點
所謂的無神就是怎樣
否認有一個宇宙的創造主
或者是一個主宰神
否認他
認為說這個世間、這個宇宙
不是由一個神來創造的
這個叫做無神
那並不是說沒有神
這樣懂不懂我的意思
所以佛教是無神論
但是佛教的這個經典裡面也記載什麼
哇這個神那個神有沒有
天神、地神、山神、河神什麼神
那為什麼說佛教是無神論嗎
無神論不就是沒有神嗎
不是
宗教裡面無神的定義就這樣
否定宇宙有一個主宰神
或者是屬於人格的天神
是屬於宇宙的創造主
宗教的這個無神論
它就是這樣子下定義
這樣子應該各位同學應該能夠清楚
是不是
好
那再來我們來談到這個
佛經記載中的無神教
我們可以來看看這個這一張表
無神教這裡是從這個
色界的二禪天到四禪天
它是屬於梵我教
無色界的四空處
也就是四空天是屬於自心教
怎麼說呢
我們大概這個在佛經上
它是這樣子講的
什麼叫作梵我教
它的特徵就是怎樣
第一個它修禪定
所以說你看我們這裡講的這個色界
初禪天一上去以後
二禪三禪都是修禪
再來第二個特點它這樣
沒有政治組織的形態
無政治組織形態
為什麼
因為我們在看到這個初禪天
有梵眾天、梵輔天跟大梵天對不對
它都是屬於政治的
政治組織的形態
有一個天神大梵天
然後下面有他的臣子
統御著他這個怎樣
他所管轄的一些子民是不是
就是這個一神教
這個基督教也有這樣子這種色彩
是不是
但是這個無神教的這個梵我教
它就沒有了
而且還有一點這是蠻重要就是說
除了佛經上的記載
以及這個印度的這個宗教之外
這是人間也是人類比較少信仰的宗教
而且也比較少認識的宗教
因為它修禪定
為什麼叫作梵我呢
因為它是屬於自我的宗教
它的修這個禪定
它最重要的目標就是怎樣
以恢復自我的自由
妙樂的本性
叫作常住我樂對不對
這個跟佛德的常樂我淨不同
以後來再分析
他認為說想要恢復這個自我的自由
這個能夠達到這個常住妙樂的本性
那你要修習這種自我解脫的目的
就應該要修禪定
而且他有認為有一個神我
這個神是屬於神識的
不是這個不是多神一神的神
它這個怎樣
是純粹是屬於個人解脫的宗教
屬於個人解脫的宗教
所以叫作梵
梵就是這個梵行
梵行就是清淨的意思
所以叫作梵我教
這是專門著重於自我見的宗教
專門著重於自我的小我的宗教
我們可以說這個是梵我教
再來第二個呢
無神教的第二類是自心教
自心教上去有這個四空天有沒有
這四空天是怎樣
其實這個四空天
在我們這個佛經裡面所分析的三界
它是屬於無色界是不是
其實這個無色界
四天的次第是唯心觀的次第
什麼叫作唯心觀
其實講到這裡還要講一個伏筆
就是說我們這個
其實這個色界
在這個一般的這個婆羅門教還有講
無色界可以說是
我們佛經裡面的一個特色
怎麼說呢
因為在這個婆羅門教的
這種經典的記載裡面
只有這個怎樣
天、魔、梵
天是比較低的
一些什麼天龍八部等等之類的
再來就是魔
魔王
再來就是梵天
然後他認為梵天就統治一切
那你看看
既然這個四空天還比梵我教更超越
那它是在經典上
都是屬於一些這個
瑜伽行者的修唯心觀的過程當中
因為佛教有一個觀念
佛教是不是因果觀對不對
那它有因果觀的話
就認為說你在生的時候
修禪定
修到什麼樣一個層次
但是沒有得解脫
那你死了以後
你就以你禪定力故
以你禪定的這種力量
你就會生到那樣的一層天
所以說無色界的這個四空天
是慢慢在佛教
這個瑜伽行者在修行的過程當中
才慢慢的組織起來的
但這個可能我不曉得
這個昭慧法師在大乘法義裡面
有沒有講到
但是這個可能以後
我們這個講到這個三界
這個三乘共法的時候
才跟各位同學提到
所以說這個無色界
它的空無邊、識無邊
無所有、非想非非想處
其實都是屬於禪定的境界
那這一層更深
不但是說這個婆羅門教經典沒有記載
這個只有佛教三界觀裡面才有的
它是屬於自心的
屬於自心的宗教
那大概就講到這裡
那這個無神教
我們一般所能夠知道的這個宗教層次
就是這幾類
那我們再來再看這個宗教當中的無神教
前面是怎樣
佛經當中記載的無神教對不對
現在我們來看一看宗教當中的無神教
第一個我們來講這個
這個耆那教的無神論
它是怎麼樣一個說法
第二個其實本來應該是
第二個宗教當中的無神教
只有兩種
一個是耆那教
一個就是佛教
但是耆那教的無神教
跟這個佛教的無神教
那是兩種不同的類型
怎麼說呢
在這個耆那教它是屬於生氣說
什麼叫做生氣說呢
在講這個之前
我們先來談談這個宗教上的定義
先跟各位同學複習一遍對不對
就是說我們還是承認有很多
用另外一種存在方式生存的一些有情
我們可以說是神對不對
天神之類的
但是我們並不承認有一個創造主
有一個宇宙之間的主宰者
這個在耆那教跟佛教那都是相同的
可是這個耆那教
它是這個
它對於宇宙的看法它是二元論
什麼叫二元論呢
它認為說是精神跟物質是合起來的
所以說它是站在生氣說的立場
什麼叫做生氣說的立場
它這個在佛經上的這個古時候的這個記載
它的術語跟現代不同
我們現在在講精神跟物質對不對
以前不是這樣子講
它講這個命與非命
這個命是什麼呢
命就是屬於精神的
耆那教的
第一個是屬於命
生命的命
第二個是非命
那這個命就是什麼
就是精神
這個非命就是屬於物質
它認為說這個宇宙
就是由這兩個元素來組成的
那他們對精神來講
認為說命就是常住的靈魂
懂不懂
命就是常住的靈魂
然後只要我們用這個苦行去修持
修很多的很多的這個苦行
就能夠使常住的靈魂升天而得解脫
這樣懂不懂
那在這個過程當中
如果不修道的話
靈魂是不滅對不對
也是輪迴
但是它不能夠得解脫
這是屬於這個耆那教的生氣說
它是這樣講的
那我們佛法怎麼講呢
講完以後再比較
佛法它是屬於正覺的宗教
正覺的宗教它就是屬於緣起論
那緣起論這個在以後的這個三乘共法
的這個很多後面還會講到
這個因果、因緣、緣起、緣生
這個什麼中道什麼這個會再講
但在這裡先跟各位講就是說
第一個什麼叫做緣起
它的定義是什麼
因緣而起
緣起就是什麼
因這個緣就是一些這個理由
因為緣而生起
因緣而起
認為說世間所有的一切
都要有具足的條件才能夠成立
對不對
比如說我們今天說有一個杯子在這裡
怎麼會做成這個杯子
神創造的
對不起不是
是什麼
要有很多比如說它的這個
比如說這個還上了釉對不對
還有這個畫上金線
那你也總是要有瓷土
甚至說如果說陶作還有一些陶土
然後要人去燒
那這無情物也是這樣子
人也是這樣子
有情也是這樣
由因緣所合成的
所組成的慢慢流轉世間
我們有很多的這個煩惱
有很多的這個業障
很多的業報
種種都是怎樣
都是因緣而起
因緣而生滅的
所以我們是講因果
它是強調因果系
那因果系當然有這個很多的這個種類
這個我只大概列出來
那所以它是講緣生論
緣生論它是跟這個生氣說來對立的
它怎麼講呢
它認為說它並不承認
有一個常住的靈魂
為什麼不承認有一個常住的靈魂呢
因為它說佛認為說
眾生的本體是業力所熏染的
對不對
那我們不是佛教裡面
不是才常常講識嗎
是不是
那這個以後
甚至說這個昭慧法師講大乘法義的時候
會跟各位談到唯識裡面的識是怎麼講
那這是神識
我們不要把靈魂搞在一起
這個識的本身就是業的染成體
那它的這個形業的是怎樣
剎那剎那在生滅的
所以沒有一個常住不變的靈魂
這樣懂不懂
那我舉一個最簡單的例子
為什麼沒有常住不變的靈魂呢
我舉一個最簡單的例子
比如說我們在講說
我們說我
那這個我是什麼我
其實現在我們這個心情
不是常常在起伏嗎
一下生氣
一下子高興
一下子就憂愁
一下子又恐怖
對不對
一下又覺得很平安
那你想想看
到底你的心情變化過程當中
哪一個你才是你
這是第一點對不對
那肉體也是
我們這個生命也常常在呼吸
旦夕之間對不對
那我們常常有時候拿照片
他說那個還在流口水
這個吃奶瓶的那個就是我
那個是你 還是現在的你是你
不但是10年10年的變
1年1年的變
其實是這樣
1秒1秒1秒的在變對不對
那你能夠說哪一個你才是真正的你
那因為我們眾生有自我見
不能夠破自我見的這種緣故
所以我們執著一個常住的我
佛說沒有
我們只是將
那我再舉一個最簡單的例子對不對
比如說我們在這裡上一個
弘誓學佛班是不是
那我們今天這一次開三年
有兩位法師
有300位同學上課
或許說這個三年後大家畢業了
我們再開別的課是不是
那或許大家就畢業了
那我們也沒有能力開
那如果再繼續開下去
或許老師也換了
學生也換了
但是是不是有一個
永遠有一個弘誓學佛班存在
對不對
那你能夠說弘誓學佛班是什麼
它永遠在嗎
它是不是永遠在
什麼都變啊
那到底真正的
有沒有一個不變的東西
沒有
我們做這個來做例子
就像一個學校也是一樣對不對
某某中學、某某大學
校長一直在換、學生一直在換
這個老師一直在換
那你說代表那個大學是什麼
你說它的校園代表大學
不對吧
校長代表大學
學生代表大學
那都不對
可是為什麼合起來就代表大學
對不對
佛法的因緣也是這樣
少了一個就什麼都不是
那去構成一個人的質素
完全條件具足以後
那就叫作那一個人
所以佛法就是一直在變動的過程當中
是業力熏染
一直在轉
沒有一個常住不變的靈魂
那我們如果沒有修八正道
沒有得解脫
那我們就一直在輪轉
可是我們並不認為
有一個常住的
這個不變的這個自體
所以說怎樣
佛教所主張的無神
所主張的無我
它是強調三世因果
而且不是唯物論
這樣懂不懂
所以我們在這裡談到這個佛教的正覺
它是屬於緣起論
跟這個耆那教還不一樣
耆那教還有一個
一般都講耆那教
但是這個翻譯應該是耆那才比較正確
雖然兩個在宗教的派別裡面都講無神
但是你看兩個的這個定義差得那麼大
是不是這樣子
所以我們從這裡也可以知道
那這個再來就是說
如果說從這個
我們做一個這個結論
如果說是總結
如果說是從宗教的實質上來看
其實一切的神教無非是原始宗教
或者是原始宗教的流類
比如說樹木崇拜
圖騰崇拜
自然崇拜
慢慢把它的這個教義再擴大
然後把它這個精神
再具體而微的表現出來而已
是不是這樣子
好
那再來我們也是感覺到說
這個四類的這個宗教
它上面所寫的這個
師父所講的這個所有宗教的層次
都不離自我
不離自性見
都從自我的這個感覺分析所流衍出來的
那這個佛教咧
它這個否定神教
否定我教
否定心教
否定各式各樣的天國
這樣懂不懂
好
那慢慢我們所要講的
佛教為什麼否定這些
然後它的基礎建立在哪裡
甚至佛教認為說有宗教
但是宗教並不一定要有神
我們從頭聽到這裡
我們就知道說
我們可以有宗教的信仰
而且甚至有人說佛教不是宗教啦
佛教是科學
佛教是哲學
佛教是美學
佛教是什麼什麼
我們從這個層層的分析
我們就可以知道說
宗教並不一定要有神
而且佛教就是無神論
而且佛教無神論的內容
就是否定有一個至上神
有一個主宰著世間
創造了世間的一個神
唯一的神在
我們的業力的流轉等等一切
都會在三乘共法裡面跟各位同學談到
所以說有同學也有問我說
那像這個地藏經裡面所講的
因為大家同學可能還
地藏經還比較流通比較廣的經典
講這個神、那個神
然後有的還到地獄去受苦
這個喝這個烊銅灌口
這個什麼
這個鐵汁鐵丸
這個受苦無盡對不對
那那些還有什麼
這個怎麼樣
牛頭馬面等等之類的
經典裡面是有寫這些
你業力的這個牽引
你會受到那樣子的這種果報
那那一種神還是存在
但是佛教的無神論
跟那一種有沒有神
有沒有這一回事
那根本是兩件事情嘛
這樣懂不懂我的意思
所以佛教的無神論跟有沒有神
那是根本搭不上關係
還有宗教可以是無神
佛教的信仰
佛教是屬於宗教
而且佛教的信仰
是屬於無神的宗教信仰
所以不要把認為說
佛教只是一種哲學
一種概念
一種觀念而已
這個唯識很好
所以佛教是一種心理科學
其實不對的
佛教就是宗教
宗是什麼
神秘的經驗
教是什麼
把這個神秘的經驗
經過言說教導眾生
也能夠到達同樣的這種
感受到同樣的境界
這個定義我覺得非常的客觀
是不是這樣子
那大概我們這個無神教
跟各位同學談到這裡
校稿：彥融  教材整理：哲融