字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第92堂
上一堂課 談到緣起
緣起有好多的妙用
不但呢 是對於生命真理的一種
透徹的觀照
它也能夠應用在日常生活中
解決我們生命裡面
很多無謂的煩惱
但是呢 如果在課堂上因為時間的關係
如果只講原則
可能各位同學又覺得太深 不會用
講一些實際上的例子呢
又會花很多的時間
不過呢 我們還是看情形
那像剛才下課的時候呢
跟一個同學談到一些類似的問題
那有時候呢
我在外面演講
還是講課的時候呢
會針對一個主題
去跟聽眾談一些觀念
但這些觀念呢 其實在課堂上
我或多或少都會跟各位同學談到
但是有時候呢
如果說事實上的例子沒有舉出來
我想各位同學呢
有些人還真的不知道怎麼用
像我個人呢 我就覺得我是一個
緣起觀的一個很大的一個受益者
那當然可能我的個性 也比較大而化之
所以說覺得世間上活到三十歲了
好像也沒有什麼很大的憂苦
那這種憂苦呢
好像從小到大也沒有吃過很多的苦
也沒有受過很多的災難
但是其實什麼叫做吃苦
什麼叫做災難
其實都還是內心的這種感覺
你自己如果覺得它不是就不是
你如果覺得它是就是
其實呢
雖然是說在真實的性空義
還不能夠透徹
也就是說還沒有悟道 還沒有見道
但是日常生活當中
如果你能夠得到一點佛法的皮毛
認真地去思考 認真地去用
就覺得真的是受用無窮
我記得以前在課堂上也跟各位同學談到
一個人的生命的尊貴跟莊嚴
那是自己去肯定自己 不是別人給你的
我是覺得說
我們在現在的這種現實的社會當中
別人都很容易給我們貼標籤
別人也很容易跟我們貼標籤
我記得上次這個昭慧法師在課堂上還講
講說有時候跟人家見面
人家都會要互相遞名片
有時候都會問我們說哪個單位
所以說其實別人在認識我們的時候
不是認識我們的人
而是認識我們的什麼
認識我們的這個配件啦
今天看你穿什麼衣服啦
看你名片抬出來的是什麼頭銜啦
他看不是看你名字
喔 總經理 這樣子 是不是
他看 喔 原來只是一個助理 是不是
喔 原來只是一個工友
所以他沒有認識到你生命的本身
可是呢 這個不可悲啦
為什麼 因為那是別人的事嘛
別人要看得起你 還是看不起你
那是他的事啦
可是最可憐的就是說
你連你自己都看不起你自己啊
對不對 拿個名片就說我只是助理
不知道什麼時候才能夠當總理 是不是
那這個時候你也被你自己這個怎樣
假名呢 所束縛
所以我以前課堂上也曾經講過
但是如果沒有講實際的例子
我想同學可能就輕輕放過
什麼叫做傷害
你不同意別人不會傷害你啦
對不對 別人說你笨
那你為什麼會難過
因為你也承認你自己笨你才難過嘛
因為你同意嘛
對不對 你如果不同意
別人罵你笨
你心裡還笑他瞎了眼睛 對不對
一定就是這樣
所以說生命的這個尊貴跟莊嚴
是自己肯定自己
那至於在緣起法中呢
去認識一切呢 你今天當董事長
當總經理都一樣啊
一切因緣所生法 沒有工友
沒有職員 沒有助理
沒有人幫你執行
什麼叫董事長 什麼叫總經理
他還是要有一群兵嘛
對不對 一將功成萬骨枯
這個不是古代的戰場
是現在的這種企業也是這樣
是不是 那我們學佛你不能夠認清這一點很麻煩
但是這是一個理論
真正談到日常生活當中
我是覺得同學為什麼在生活當中
在生命當中 在生活當中
遭受那麼大的這種痛苦
起那麼大的煩惱
而不能夠自己突破
主要是怎樣
自己沒有把佛法用得活靈活現
我記得我上次在台中演講的時候
曾經講過一個例子
提出來跟各位同學做參考好了
很久以前 那是很久了啦
這些同學你們都不認識
我在課堂上不會舉例子
是你們認識的同學
這樣也不太好意思
有一對夫妻 他們都受過高等教育
然後兩個人呢
吵架 吵到後來都要離婚
後來他們來找我
那我才知道原來為什麼 你知道嗎
原來這個男的 是我的學生
他就跟我講 師父 他長久以來很痛苦
我說為什麼 因為他說他太太看不起他
我說有什麼好看不起的
你不是也是大學畢業嗎
那這個家世兩個也都相當嗎
那賺錢也賺很多 還有什麼好看不起
後來他就慢慢跟我談
我才知道原來有一次
因為他喜歡聽閩南語的民謠
他太太因為是外省人
又很愛好藝術 喜歡聲樂
唱的都是藝術歌曲
聽的都是藝術歌曲
那剛開始交往的時候
他太太可能在禮貌上就
也不太好意思講他先生
後來等到結婚以後
可能他太太按耐不住就跟他講
他說 你聽那個好俗氣喔
被他這麼一講 他就覺得很自卑
為什麼我聽的音樂就這麼俗氣
他就覺得說他太太看不起他
後來就為了這個
他就會跟他太太怎麼樣
就是 他心裡就覺得說 好
那我這麼俗氣
那他 因為有時候人真正
真正的理由講不出來啦
講出來的理由有時候
都不是真正的理由啦
有時候我們起煩惱的時候
講的理由都差不多這樣
這是眾生心啦
所以說呢 他感覺到說他受到侮辱
他喜歡的這個聽的這個這個鄉土民謠呢
他太太是覺得是沒有格調沒有水準的
那所以說呢 他在生活上就會跟他太太作對
比如說他太太做什麼事情
那他不講說
你也沒講 他說
他就什麼事情他就會
就都跟他太太唱反調這樣子
後來兩個人感情都弄得不太好
後來他在跟我談的時候 我就跟他講
我說 其實你不要怪你太太
你自己要先心理建設啦 為什麼
我上次在課堂上也跟各位同學講到
文化的本身沒有高下 對不對
今天很多文化的這種記載也好 研究也好
都是從歐美 從西方傳過來的
那他們本身在這個怎樣
從這個文藝復興一直到這個海外地理大拓殖
無論傳教士也好 無論一些科學家也好
都是帶著一本筆記本
到後來帶著一個照相機
到處去拍照 然後到處去怎樣 去做紀錄
像到中國來 看到這個 看到人家這個怎樣
拿這個在砍頭 有沒有 他就給他拍下來
然後一直到現在照片都留下來
那就覺得說我們中國文化很野蠻 對不對
就是這種表相上
然後在記載的過程當中
都是以西洋人的文化的價值觀
然後才開始去記述
在文字的記述當中 其實也是一種暴力
我們看的人不自覺就會覺得
東方的文化是很落後的
很沒有水準的 很沒有格調的
很什麼的 很什麼的 對不對
其實這個還是一種文化的偏見
所以說到了後來
文化人類學者到處到這個
大洋洲 非洲 到亞洲
開始去做民族誌 開始去融入
以融入的觀點跟融入的心情
去探討當地的文化的時候
會覺得說
其實他們有一套他們生活的這種方式跟生態
他們有自己他們一套價值觀的詮釋
所以說 其實這種文化的這種
這個怎樣 暴力
我們被侵犯的我們自己都不知道
像很多法律的觀念認為說
人生而為自己的權利而爭取
對不對 所以法律是保障個人的權利
其實這個是西洋文化法律的觀念
在東方很多國家裡面
一個人生下來 不是為自己的利益爭取
是為團體的利益
是不是這樣子
所以說有很多人是怎樣
是可以犧牲自己的性命
他在一個族群裡面生活
他是沒有所謂的個人
他是有一個家族的觀念
那這個觀念本身
就會凝成它整個文化 整個法律
整個思考 整個價值方式
整個對生命的詮釋 它都完全不一樣
那為什麼要談到這樣呢
就是說 那樣的一個男孩子他是怎麼樣
他對自己的文化沒有信心
他對自己的嗜好也沒有信心
所以說呢 因為他是這個台灣人
那從小在南部的鄉下長大
他從小就聽的那些民謠
這個無關於藝術的欣賞
無關於 格調的高上跟低下 對不對
它就是一個生活的生態
一個文化的生態
它就是很天然的東西 是不是這樣子
很自然的東西流傳下來
但是你自己
他被他太太這麼一嘲笑的時候
他也認定那個是很下流的 對不對
很沒有水準 沒有格調
他先認定 然後他就會反擊
在這種自卑跟自傲
錯綜複雜的過程當中
人際的關係就不能夠處得很好 對不對
所以說我們學佛
當你起了很多煩惱的時候呢
這個就真正在救我們的病
在調整我們心態上的感覺
所以說什麼叫做傷害 什麼叫痛苦
你不承認 世間上沒有一個人能夠傷害你呀
緣起觀可以這樣子的觀照 是不是
所以我們的生活 我們的生命要活得有莊嚴
然後很尊貴 那是怎麼樣 是自己賦予自己的
那當然不卑不亢
也不必一定說要去攻擊別人 是不是這樣
所以學佛就是要在這裡
所以我那時候就跟他講
你也不要這樣想啦
反正你太太嘛
因為現在標榜的這個怎麼樣
我們這個怎麼樣 現在慢慢還好一點
藝術歌曲要到國家音樂廳去聽啦
然後這個怎麼樣
台灣民謠在萬華的野台戲裡面唱啦
其實這個沒有所謂的高下
卑俗 貴賤的這種差別啦
只是說我們自己在認定的過程當中
人類產生一種因為我執 我愛 我慢 我見
就把很多人類有情的這種生態
做各種錯綜複雜的詮釋
自己加上了很多的色彩
我們在學佛做一個佛弟子
我們頂天立地在這個世間生存
不被世間的俗知俗見所束縛 所迫害
你就是要把世俗的東西都剝掉
那是一個真實而本來的面目
它就是這樣子的清淨 這樣子的莊嚴
對不對
我們學佛就是要得到這一些
你得到這些以後
你自己活得很平安很快樂
你也不會壓榨別人 你也不會迫害別人
你也不會嘲笑別人
是不是這樣子
那這就是
緣起就是一個概念
那你怎麼用
那當然講實際上的例子
又講得比較多啦 是不是
那我是希望各位同學呢
這個課堂上能夠給同學的還是很少
但是佛法我就一直不覺得我在傳教
我只是覺得說呢
一個這樣真實的道理
那麼好的道理 能夠
因為我們因為這個道理呢 能夠接受
能夠接近真實的這種真相
我是希望跟各位同學分享
但是分享的過程呢 有實踐的這種
這個有實驗有實踐的這個成分在內
不是你今天在課堂上聽他就能夠得到的
所以我是覺得說我今天開這個課
我真正最大的受用還是不是在課堂上
還是下課以後跟各位同學同甘共苦的做事
從做事當中去體會緣起
因緣而起 因緣而生 因緣而滅
還是去體會這些東西
你才能夠得到真正的成長
是不是這樣子
那課堂上畢竟是稍縱即逝
跟各位同學做這樣的補充
那我們還是要趕快上課
講到順逆的觀照
講到流轉律跟還滅律
流轉律講到 此有故彼有 此生故彼生
這是一個定義性的問題
此有故彼有 此生故彼生
可以說十二支的因果相生
是從緣起的事實 緣起的次序來講的
那這個怎樣
此有故彼有 此生故彼生
這是緣起的法則
而因為這樣子的法則呢
才進入緣起事相的一般理性
所以我們在談十二緣起的時候
還都是在這個內容跟事相上講
這是進入理性
所以是它的定義
此故彼
這個怎樣
這是最重要的關鍵字
那
有 它是一種存在
那這個有呢 因為它是怎樣 它是生滅的
所以說呢 它也是無常的 對不對
那這個生呢 是現起 是因緣俱足了以後
它一定會生起 是不是
所以說 存在的 就是現起的
現起的就是存在 我們可以這樣講
此有故彼有 存在的本身應該條件具合
那這個生起呢 是一種現起 是因緣的和合
那所以說呢 我們整理一下就是說
世間一切的事事物物 萬事萬物呢
一切的眾生呢
在生死流轉當中呢
無非是因存在
所以果存在 對不對
有現起 所以呢 果就現起 是不是這樣子
它有一個連鎖的這種必然性
那一切皆因於因緣
一切呢 也離不開因緣
無非呢 是輾轉相依 輾轉相攝的
所以說呢
佛證悟 此有故彼有 此生故彼生
它這樣的因果定律
就能夠證見因果的甚深義
避開了庸俗的因果觀
避開了斷滅的無因的因果
也避開了自性的因果
我們前幾次都有講到
那接下來再談到
無常空無我 為世俗假有
那從這個深刻的因果觀
來證觀一切的話
就能夠了解到說 一切都是無常的
一切都是空的 一切都是無我的
那什麼叫做無常啊
我們從現實的存在來講
宇宙器世間 眾生的生命
是不是都是在生老病死
都是在成住壞空 生滅變異當中
那這樣子的話 存在與生起的一切法
它都是在無常變動的過程當中
那如果說我們從長期來講
從整個太陽系 我們把它拉遠一點
從整個太陽系來講 現在的太陽是中年
慢慢它會怎樣 燃燒殆盡
然後等到太陽沒有熱以後
整個以太陽系的一切的生命都會毀滅
對不對 那這個是怎樣 一期的無常
但是如果說我們把時間縮得再短
其實生命 我們可以說生到死之間
是一期生命的無常
對不對 生死之間是一種無常
可是 剎那之間 生命在呼吸之間
一呼一吸之間
其實身上已經死了多少細胞
這個數字我是有點忘記
好像一個人七天 還是幾天
全身的細胞都已經換過一遍
新陳代謝 全部都換過
所以這個時候 七天前的我
跟七天後的我 其實是不同樣一個我
是不是這樣 但只是說因為眾生的這種執著
我們就把它認為說有一個常相
這一切都是無常的
那因緣所生的一切法
都是呢 依因緣而生 依因緣而滅
必然是生滅無常的
那這個就是緣起
這是從無常來看
那接下來呢 從空 從無我來講
什麼叫做我
這個我以前在課堂上都講過
這件衣服我能夠稱為我的
那就是一種所有權
一種所屬 對不對
你能夠主宰 你能夠控制
那這樣子的那個東西也好
那個生命體也好
那個事物也好 才能夠說是你的
可是問題就是說
我們今天從外到內
從大到小
不但是別人 連自己的生命也不能夠控制
對不對
所以我常常在講
我說我們對自己最好
餓了餵它吃 冷了給它衣服穿
但是它說病就病 說死就死
其實世間最無情的也是我們自己的身體
你連自己的身體都控制不了
你還控制別人做什麼
所以說在這個過程當中 一定是無我
它沒有一個主宰 沒有一個常相
所以說從佛陀的正觀當中 我並不存在
所謂的眾生 什麼叫做眾生
就是五蘊 就是六處 就是六界
身心和合 精神肉體結合 俱足以後
它就叫做眾生 就叫做有情的生命體
這些的因緣不存在了
條件不俱足了 它就滅了
是不是這樣子 所以 無我
這個怎樣 所以說在經典上來講
色等一切法 無常 無常故苦 苦故無我
無我者無我所 如是觀者名為正觀
我這個以前都有在講義上 附給各位同學
所以說我們從這一點來看
一切空 一切無我
一切都是在
不停的變化當中 沒有常住不變的我
一切都是相依相待的存在
沒有獨立的我
既不常住又不獨存
哪裡有一個自主
常在的一個我相呢 是不是
所以這個叫做 無我 叫做空
接下來談到這個 為世俗假有
這個世俗假有就是說
這世俗有這個怎樣 浮虛不實
不真實的這個意義 那只是呢
眾生的這種分別妄執 認為有一個我
但是呢 假我跟真空呢
其實呢 它是站在不同的立場呢
去詮釋同樣的一個事情
比如說呢 手心跟手背合起來
才叫做一個手掌 沒有離開手心的手掌
也沒有離開手背的手掌 是不是
前面跟後面 這個是心 這個是背
那是因為 因為它有相對嘛
是不是這樣子 絕對沒有說呢
單獨存在了一個手心
還是單獨存在了一個手背
所以說從這裡呢 我們就可以知道
我們在講到佛法 講到一切皆空
當它講到空的時候呢
它是站在 一切有為法的這個怎麼樣
根本的體性上來講 說它空
可是我們在講它有的時候 那是怎樣
在事相的應用上 我們說它有 是不是
所以說 剛才我也跟一個同學舉一個例子
就是說 名字是假有
其性本空 對不對
那只是一串音符的組合
可是有沒有用 有沒有用
有用啊 為什麼有用
我們在座有百來位同學
總要每一個人有一個假名
那我才能叫嘛 對不對
所以名字那當然本來就是空的
你不要執著
可是呢 你用 你要怎樣
每一個人有一個標誌
那在識別的時候
在提醒的時候 在叫喚的時候呢
它有它特殊的功能
所以說呢 這個以前有一個那個范縝 有沒有
范縝呢 它這個曾經舉一個例子
好像是在東晉的時候 南北朝的時候
他說世間沒有佛 沒有神
為什麼 他說刀子
有這個刀背 有這個刀刃
這個刀刃很利很尖 能夠切東西
對不對 但是沒有這個刀以後
當然這個刃 這個利就不存在了
哪有說沒有人
這個怎樣 靈魂跟肉體合起來才有
哪有說人死了以後都沒有肉體的
怎麼會有一個靈魂的存在呢
所以說神佛也都是一樣
所以說神滅還是神不滅
他有這樣的論證
他說世界沒有這些東西
但其實他這樣的一個假設是錯的
因為為什麼
有情物跟無情物就是不一樣
是不是
他是拿刀子
刀子是無情物
有情物有什麼特質
所以說我們在講六大的時候
地 水 火 風 那是一切物質
可是要成為有情
還要加一個空 加一個識
那他拿這個無情物來比喻有情物
其實他這個本身的比喻跟這個推論本身是錯的
所以說我為什麼要講這一點
那就是說 有些人聽到佛法說
世間一切皆空
他說哪有什麼空 酒色財氣怎麼會空
喝了當然會醉 罵了當然會生氣
佛法它是跟你講
世間一切都因緣和合
沒有它獨立不變存在的體性
這個是空啦
但是有沒有它實際上的相
它所呈現出來的相
跟它這個相狀的利用呢
有沒有呢 當然有 怎麼會沒有
所以說 依俗契真實 對不對
它的這個道理是這樣子講的
所以說 佛說一切皆有 佛說一切皆空
他到底站在什麼樣的立場來講
是不是
所以說呢 如果說我們說一切皆空
如果你用在事相上來講
那你走到街上 你試試看
對不對
車子有沒有
世界有沒有車子
如果理體來講 沒有 對不對
可是你見到車子 你要不要躲開呀
因為它空 所以站在那裡
那就被它撞死了嘛 對不對
所以說 有時候佛法不會用就是這樣
我想這一點 我們聽課聽到這裡
我想多少應該能夠把握它一點精髓
所以說 無常無我的一切因果法則
佛法稱之為 世俗的假有
它是因緣而起的存在
但是呢 就像在這個長行本裡面
有講到一個例子 眼睛能夠見色
能夠見到起了一個相狀
那是 根境識 三者和合
才有見的這個東西產生
沒有眼根 沒有眼識 沒有物體 沒有境界
它就沒有一個見的相狀存在
是不是這樣子
所以說 這樣子的話 眼生時無有來處
去時也無有去處
這個就談到 和合以後 見就生了
聽的這個怎樣 就成立了
但是 根境識三者
這個三個條件沒有俱足 它就不成立
所以說 只有世俗的假我
接下來 再談到它的還滅
此無故彼無 此滅故彼滅
前面它是在講 緣起的生死流轉 對不對
接下來 講生死的還滅
這個我們上一堂課
多少已經都跟各位同學談到
那就是說 緣起法是依於因緣而住
凡是依於緣起而存在而生起的
那一定就是變動不拘的
一定不會是無常
一定不會是常恆不變的
所以說如果
我們今天看到整個因果系的流轉
我們看到我們眾生那麼多的痛苦
它是因緣而起的
也是要有條件有原因
它才會生起那麼多的痛苦
只要我們讓什麼
讓這些煩惱
讓這些苦的果的條件沒有了
還滅了 止息了
那我們就怎樣 歸於平靜 就歸於解脫
上一堂課也跟各位同學講到 就是說
學佛不只是看到世間的苦
還要知苦 還要能夠了苦 還要能夠超越
這才是學佛真正最重要的目的
跟最重要的意義
所以說如果我們對於我們的煩惱
無明 愛 貪瞋癡 等等
能夠不起造作的因緣
這樣子的話
生死的因果也能夠止息 也能夠平復
生死也是緣起嘛 是不是
那我們要解決這樣子這個
也是依還滅的因緣
還滅的條件都俱足了以後
我們也就能夠得到涅槃
所以說如果說能夠正觀緣起
能夠通達 空 無常 無我
那這樣子呢
以自我為中心的這個妄執呢
它就失去對象嘛 對不對
失去這個自我執取的對象
失去自我執取的對象 煩惱即不生
煩惱即不生 生死就得解脫
所以說呢 我剛才舉的那樣的一個例子就是說
眾生呢 都是這樣子啦
都是自尋煩惱啦 自找苦吃啦
那今天呢 學佛呢 就是怎樣
我們不是
燒香啦 拜拜啦 求佛說
希望我能夠賺大錢啦
希望我現在的難關能夠解除
你要想想看
今天你會那麼苦
到底真正的原因是什麼
如果說呢 我們內心根本的這種惡念
這種欲望不能夠去除的話
我想世間所有的名位
世間所有的權勢
世間所有的財富
我想也不能夠滿足我們
是不是這樣子
好 那談到這裡呢
講到說緣起的空寂性
正觀緣起的無常無我
離煩惱而解脫生死 這樣叫做般涅槃
是不是 那這裡呢 有為法跟無為法
就是緣起跟緣起的空寂性 它是兩端
因為相對於有為法 說它有一個無為法
二者是怎樣 一體的兩面
一體的兩面
所以說緣起跟空寂 它是怎樣
相應而相順的 從無常而通達無我
從離我見我愛等等的煩惱而契入涅槃
這就是從正觀緣起而來
所以說 流轉邊的時候講到十二緣起
那是怎樣 所以說
有人說十二緣起是依染汙邊而說的
那涅槃寂靜 它這裡談到 義倍復甚深
那就是說 這個是怎樣 唯證方知
也只有你真實的 以修道上的經驗去體會
你才能夠去真實的觸碰
它是超越假名的相對境界
它不可以數量說
不可以心思去揣測
也不可以言語去琢磨
由正觀緣起的空寂性來悟入的話
這是一種實證的經驗
我們相對於有為法 說無為法
相對於煩惱 說有解脫
相對於生死 說有涅槃
那這個是實際上的證入
所以說在這個偈文裡面講到
緣起的空寂性 義倍復甚深
這是甚深義 絕對不是我們一般
沒有經過修證的
普通的 甚至一般的佛弟子
沒有深刻的去體會緣起空寂性的話
這樣的道理也不太容易體會
縱然是我們在課堂上聽
原則上好像能夠把握得住
但是呢
那種根深蒂固的我執跟我見 還是馬上
你不信 下課 不要下課了
馬上遇境逢緣 它馬上就來了
是不是這樣子
那我們這一段呢 就大概呢 講到這裡
再接下來呢 所謂的不著二邊就是說
此是佛所說 緣起中道義
不著有無見 正見得解脫
那前面所說的 是這個怎樣
是佛所說的 緣起中道義 對不對
那這一個呢 中道 中道當然就是
有時候中道 講中觀 講正道
簡單講就是說 是正確的
正當的道理 沒有偏差
不落於兩邊 不落於邪見
所以說我們在中國的哲學裡面 有中庸 對不對
其實呢 緣起性空才是真正的中道
才是真正的不落兩邊 不落有 不落無
佛法的中道觀
它是從緣起的正觀當中顯現出來的
的這種根本立場
所以說 又稱為正觀 中道又稱為中觀
正法又稱為中法
佛說中道是以緣起的立場
但是最重要的是不有不無的中道
在昭慧法師的《大乘法義》裡面
不是有說到八不中道嗎 對不對
這個 不有不無 啦
這個 不來不去 啦
那這個中觀裡面講 不來不出 啊 是不是
不一不異啊 不生不滅啊 是不是
那這些呢
都跟各位同學談過
所以說呢一切事是緣起
只有緣起的寂滅
緣起的生 緣起的滅
並沒有實我
並沒有實法可得
所以說呢我們觀察到這裡
就不起有見 那沒有實我 沒有實法
所以說不起無見 那不起有見 不起無見
那就能夠得正見 了中觀 就能夠得解脫
所以說三學的這個增上慧學
講到甚深般若
八正道的這個正見
都是在講緣起的中道
所以說佛弟子能夠 不落常我
不著斷常 不著一異
不著有無的執見的話
就能夠去無明 就能夠了生死
那談到這裡 好像各位同學都覺得那是一種概念
所以說我是覺得有一部經
各位同學可以多念
哪一部經 《心經》
最簡單《摩訶波羅蜜多心經》
不是多心經 《心經》
這個《心經》就是講到
般若空義的心要法門
所以《般若經》有六百卷之多
但是最重要的就是在講什麼
就是講緣起中道
緣起中道
觀自在菩薩 行深般若波羅蜜多時
照見五蘊皆空
它整個一串的從五蘊六處六界
講到這個怎麼樣
從有見無見 它就整個就是在講這個
所以說《心經》這部經 可以說是《般若經》的心要
各位同學 沒有時間去研究更多更深的佛法
這部經可以看一看
如果說看不來 那就多念它的心咒
揭諦揭諦 波羅揭諦 波羅僧揭諦 菩提薩婆訶
對不對
如果覺得還那個的話 就多拜《心經》
我是覺得說佛法有些是用聽的
有些是用想的 但是有些是要實踐 有些呢
聽也聽不來 想也想不到 對不對
這個拜呢 拜了頭昏眼花的話 那怎麼辦 是不是
所以說要多懺悔 因為我們自己呢
與生俱來的這個執見 妄見 煩惱太多
所以說在課堂上呢 這樣子講不太能夠體會
尤其呢 不太能夠跟這個日常生活當中
去實際上的這種
實行實踐去印證的話呢
在課堂上講的簡直是
鴨子聽雷 沒有什麼用處啦
沒有什麼用處
所以呢 課是要講
佛法是要聽啦
但是最重要還是要實踐
真正呢 你在課堂上聽的
今天回去也好
明天人家罵你 你就想
他罵的那個人到底是誰 對不對
然後一切要放下
一切要不執著
把它用在自己身上
自己慢慢對於人世的這種是非 毀譽 煩惱
慢慢地都不動心 不起念 不執著 不生氣的時候
用這些實際上修道的經驗去體會佛法 去印證緣起
我想這樣子比較能夠得力
接下來我們再繼續上課
接下來 正觀四諦
各位同學跟我念
又復正見者
即是四諦慧
如實知四諦
應斷及應修
惑苦滅應證
由滅得涅槃
從正觀四諦這裡
就是在講到緣起 講到豎觀
那這個講到 又復正見者 即是四諦慧
出世的解脫道以緣起跟四諦法門為綱要
我想這個同學應該要把它記下來
那想解脫 就講四諦 就講緣起 是不是
那正見流轉還滅的緣起法是
依因而起 依因而滅的正見 對不對
那這個是怎樣因果相依相生
這是一種必然性
所以叫做 法性 法住 法界
那從中道的立場
像如幻的假有 因緣而起
正確的去體會
那這一些都是怎樣 在流轉門上講
在這個整個緣起的流轉跟還滅上講
那講到四諦 四諦呢
各位同學可以再參考一下
如果說有一些已經忘記了
可以再參考一下 講到這個怎樣
四聖諦這裡有沒有
講到世間的因果跟出世間的因果
對不對 苦諦這裡
是怎樣 這是苦的果嘛
講到集諦 是怎樣 苦的生起 是不是
所以接下來講到豎說緣起的時候
講到這個出世間因果的時候
滅 那是怎樣 那是一種解脫的果
道是能夠達到涅槃解脫的一個方法 一個法門
所以說其實四諦 是不是也是在講緣起
是不是也在講因果 是不是 是啊
苦 那是果嘛 因集而有苦
那這個集 集諦就是在講苦的原因
苦的生起 對不對
滅諦 那是在講修道以後所證到的果
但這個道諦也是在講怎麼樣得到解脫的一個方法
所以說這個也是因果法門 苦由集生 滅因道證
那這個是怎樣 世間跟出世間的兩重因果 對不對
所以說我們在這個表解上就講到
世間因果 跟 出世因果
是不是
所以說我們從這裡就可以知道
四聖諦跟十二緣起
甚至說跟緣起法門
兩個的關係非常的深刻
所以說緣起的正見
就是知道四諦慧
所以我們在這個頌文裡面講
又復正見者
所謂的出世間的解脫正見
就是四諦慧
那這個四諦慧
講這個怎樣
緣起的法門 有時候著重於豎的說明
有時候著重於橫的分類
無論豎的還是橫的
都是以緣起 因緣而起
因緣而生 緣起而有
都是在講這個緣起觀
當然在這個長行本裡面
有講到三轉十二行相法輪
主要也是講到示轉 勸轉 證轉
我想這個長行本 各位同學自己看一下
這次在講到佛陀 成道 證道 跟轉法輪的時候
示轉 勸轉 跟 證轉
開示使眾生能夠了解 能夠深信
甚至說勸轉 勸警大家一定要知苦斷集 證滅修道
從知而行 從行實證
甚至說證轉 從自身實踐 體會的經驗當中
真實的證入 緣起性空的中道義
能夠證入涅槃的這種果德
那這一個從示相 從勸請 從證悟
以自身的證悟來證明緣起的法門
它都是在三轉十二行相法門裡面
長行裡面有做說明
那這一個只是事相的分別
跟法義的強調
我在這裡不多說
所以說佛弟子修學四諦法門的時候
第一個 要先如實知四諦
比如說 有因有緣世間集 有因有緣世間滅
那在這個緣起寂滅觀中
知無常 知空 知無我
那這個體會到 甚深的法性
那接下來 苦的生起 這些就是怎樣
你就要知道 怎麼樣子讓它斷掉 對不對
我們現在有那麼多的苦
我們說這個 煮米成飯 煮砂不能夠成飯
所以說 世間是苦
這是第一假設 這是第一面題
但是
什麼樣子的原因跟理由
才是讓我們生起痛苦的原因跟理由
比如說我剛才所舉的那個例子 對不對
比如說那個男孩子覺得說
他的太太這樣子傷害他
那他用一種報復的
還是說一種冷淡的 一種對抗的
以牙還牙的這種方法
其實他也是認為他自己受到很大的傷害
他用這樣的方法希望能夠了苦能夠解苦 對不對
但這個方法是一種錯誤的方法
他應該從自我心理的建設
跟自我的尊重 自我的強化當中
去知道本身面對這樣事情的時候
你自己本身還有高下心
還有增進之心
還有貧富貴賤
還有這樣子的分別相
你才會對事相產生這麼多不同的詮釋
本身應該從自己做起
所以說我們今天世間上在
沒有學佛一直到學佛的過程當中
苦的本身我們已經知道了
但是學佛的過程當中呢
就是要知道
什麼樣子的原因
是讓我們今天會那麼樣的苦
所以我常常講一句話說
可憐之人必有可惡之事
今天他為什麼那麼可憐 你知道嗎
因為他一定很可惡
有很多造成他那麼可憐的原因
所以我是覺得說
剛才講到這裡
這個講到我們佛教徒要素食
前幾天呢 我是沒有看電視啦
我聽有一個人講到這個電視呢
在演那個大陸的一個什麼
怎麼樣吃 是不是
把這個魚呢 兩頭呢 用那個毛巾包起來
然後呢 中間呢 去炸
然後拿出來呢 大家呢 在吃這個肉的時候呢
那個魚的這個嘴巴呢 還在這樣
然後呢 這個尾巴呢 還這樣跳
我就看到這裡呢 我心裡就很難過
甚至那天呢 昭慧法師到七堵去
然後那個寺院裡呢
附近 因為那個寺院在山上
可能有這個獵人放這個捕獸器 捕獸夾 有沒有
那可能一隻狗被那個什麼
後腿被那個捕獸夾夾住
夾到骨頭裡去 都弄不掉
哇 那個狗很痛啊 這樣一直叫
然後又兇
然後呢 那個七堵那個寺院的出家人呢
那個狗那麼可憐呢
想把牠抓住 把牠拔掉 又怕被牠咬
然後呢 就好不容易把那個狗抓住
然後很多出家人呢 有些人用毛巾
用那個紙板包住那個頭
按住牠的嘴巴 不讓牠們咬
然後呢 其他人呢 把那個什麼 捕鼠器扳開
扳開的時候呢 那個狗就殘廢了嘛
就只剩下三隻腳這樣
那我就覺得說 還不只這些啦
我從小到大呢 聽到很多殘忍的事情
心裡都會很難過
所以我是覺得說我們學佛的人吃素啊
不要去想到功德不功德
我是覺得說 這個世界那麼殘忍
然後吃眾生的肉
我都沒有想到他們的痛苦
所以我是覺得說今天我們學佛也好
我們吃素也好
最重要呢 真的是長養慈悲心
你不吃眾生的肉
就讓眾生過得怎麼樣 過得平安一點
可是有
所以我是覺得說素食的提倡真的是相當有必要
你想想看 在鄉野裡面的出家人
所以有些人說這個
有些人看不起出家人
有些人見不得人家出家
簡直視出家為寇讎
可是你有沒有想到 這世間多一個修道人
這世間多一個出家人
世間少一份殺戮 少一份血腥
我們一個佛教徒如果自己吃素
自己勸人吃素
我是覺得說
就比較不會有那麼多可憐的眾生
遭受那麼多的痛苦
像最近那個報紙
寫說最近因為雞蛋嘛
蛋價下跌
所以不知道要燒死幾萬隻
幾十萬隻的母雞 要燒死
然後那個小雞生太多
生下來就把牠燒死
然後生出來的小雞
母雞比較會長大
比較有肉
肉雞也要母的
蛋雞也要母的
然後生下來一看是公雞就把牠燒死
然後在火爐裡面都還嘰嘰叫這樣
我那天去參加一個護生會
關懷生命委員會在開會
我聽了就心裡都很難過
哎呀這個眾生為什麼那麼殘忍
所以我覺得真的有提倡素食的必要
自己在吃肉的時候享受那種口腹之慾的時候
都不曉得眾生是怎麼樣把他們的血肉這樣子
哎呀就想到真的是
所以我是覺得說 但是我們換個立場來想
今天他們那麼可憐
怎麼知道說他們前生
是做了什麼不好的事情啊
是不是這樣子
所以我是覺得這個眾生啊
這個世間真的是冤冤相報 何時了
所以我們今生呢 能夠有這樣的福報呢
能夠學佛
我們自己呢 要珍惜自己的福報
愛惜物命
然後對自己呢 所能夠得到的一切
物質的享用 法義的享用呢
都要感恩 都要惜福
這個真的是相當重要
所以我是覺得說 做一個佛教徒
怎麼能夠只是治療
怎麼能夠只是照顧自己 只是關心自己
眾生的生命呢
是在這樣一個那麼強那麼大的惡業的共業當中
我們自己雖然微薄 心力非常微薄
可是我們想
怎麼樣用我們大家共同的善念善心
這樣的一個善業去感得眾生那麼血腥
那麼多殺戮的一個共業
我是覺得做一個佛教徒真的要好好想一想
要護生 要關懷生命
然後要關懷眾生
但關懷眾生從自己身邊做起
是不是這樣子
這個真的是要互相勉勵
不要做一個冷淡的
冷漠的一個佛教徒
是不是
所以說我們學這個四諦法門知苦
苦的這樣的一個現象 我們在承受
我想說今天在座的每一個同學
每一個人的生活 每一個人過去的經歷
一定都有很多不足為外人道的痛苦
有很多不足為外人道的這種經歷
可是我們今天承受了這些痛苦
我們學了佛 要有這樣子智慧
要有這樣子認知跟決心去超越它
而不只是說一種鴕鳥心態
反正先造業 等到苦果來的時候再說
那這樣子學佛就真的很枉然 是不是這樣子
所以說自己什麼樣子的苦果
是因為什麼樣子的原因才生起的 就要去想
今天無論情感也好 事業也好 家庭也好
給你的人生那麼大的痛苦 那麼大的不平安
生起那麼大的煩惱
那你就今天能夠聽到佛法 就要好好的去想
所以說佛法的解脫不是在於
你 念佛 念佛 念佛
念到你這樣一口氣不來了
哦 得解脫 不是
你得到一個法門 聽到一句好話
你能夠在你的苦難的奔忙的生活跟生命當中
你能夠用出來
它就能夠成為你的甘露
它就能夠讓你得小小的解脫
能夠得小小的清涼
小小的清涼跟小小的自在跟解脫加起來
那整個生命呢 那就會呈現全部的圓滿
學佛不是在追求一個什麼樣的宗教
什麼樣的信仰 那是怎樣
真實的去面對自己的生命
而自己的生命怎麼樣的讓它
這個怎樣
屬於一種獸性的一種生理的本能
讓它超越到一種理性
超越到一種佛性
讓它純粹的發揚
那我想這些呢
就是在講到這個怎麼樣
這個應斷
這個怎樣 應修
惑苦滅應證
由滅能夠得涅槃
最重要的還是在於入道的法門要修
那講到這裡呢 接下來
依俗契真實 這裡
各位同學跟我念
先得法住智
後得涅槃智
依俗契真實
正觀法如是
這個以前我也曾經
可能是在前一期的課了
但是在這個呢
先得法住智 後得涅槃智
也就是說在中道的正見法當中
在佛法的修學當中呢
它有一定的次序
有一定的次第
什麼樣的次序跟次第呢
那就是 先得法住智 後得涅槃智
智慧有淺深
智慧也有等第 對不對
我們就做學生
小學生也是學生 大學生也是學生 對不對
研究所的學生也是學生
雖然都是學生 可是他所學的東西不一樣
這個我一再強調 學佛也是一樣
你不要看藏經那麼多
其實有些那麼多的法門當中
哪一些是針對初入門的
哪一些是對已發心的
哪一些是針對已發菩提心的
哪一些是針對於只發生死心的
只發出離心的
都有它不同
那我們以前在講五乘共法到三乘共法的時候
五乘共法的人天正道跟正行
那是一切佛弟子的基礎
有了這個基礎以後
再有出離心
再加上菩提心的菩薩行
那這樣子才
成就了圓滿的大乘菩薩道
但是在這裡我們講到三乘共法
中道的正見也有一定的程序
佛學它最重要的根本在於智慧
是不是
所以說我上一堂課有講到
五度如盲 智慧為導 般若為導
前面的五種都要有智慧來引導
沒有智慧的佈施
有時候對眾生也是一種戕害
沒有智慧的忍耐
沒有智慧的禪定
那這樣子都不能夠讓我們得解脫
所以說佛法的精髓在於智慧
佛教的特質是怎樣
它有超越一般宗教的禪境
而且它著重於智慧的體驗
所以說唯有智慧 唯有般若
才能夠真實的達到佛教的精髓
所以說我們從斷惑 證真 對不對
慧學是最重要的
而且我們在講三增上學
講這個八正道 講三增上學的時候
從 戒定慧 最後 趨歸於慧學 對不對
講到八正道 一直到正定的過程當中
第一個 先要有正見
這個我們以前曾經跟各位同學強調過
比如說 慧學 三增上學當中
慧學是建立在定學的基礎
但是慧學並不就是禪定 是不是
只是說 有了定心相應的
的這種觀慧 才能夠引發不共事間的真實智慧
禪定是必須的 戒律是必須的
但是禪定與戒律 並不就等於佛教的這個般若
只是說 有了戒律 有了禪定作為基礎
這樣子的這種般若智慧 更真實 而且更清澈
所以說 只有依慧學的這種修習 才能夠真正的了悟
能夠契入佛法的精髓
所以說 先得法住智
但是慧跟觀 大概跟各位同學講一下
慧跟觀也有一些程度上的不同
我們講這個中觀 對不對
其實觀跟智慧 它也有一些類似的詮釋
以智慧來講 慧以揀擇為性
揀 揀別 決擇
以揀擇為性 它以它的作用來立名
那這個揀擇是怎樣
以揀擇為性的這個慧體
在初學來講 就叫做觀
現行成就叫做慧
所以說觀慧成就 有沒有
我們在講中觀
那其實觀照 它本身就是一種智慧
那如果說 這個怎樣
依這個怎樣 所緣境的這個揀擇來講
慧學它就是說
觀照是怎樣 對於我們所修學的法門
用這個怎樣 深刻的這個怎樣 去思擇
那這個本身是觀 以揀擇來講
以它的作用來講 那就是智慧
那在初學 那叫做觀
那能證思惟 所以說在這個經典上
也曾經有這樣子的講
我記得以前也曾經引給各位同學
能正思惟 最極思擇 周遍尋思
周遍尋思 周遍伺察
若忍 若樂 若慧 若見 若觀 是名毘鉢舍那
這叫觀 對不對
這在大乘法義的《中觀》裡面
昭慧法師 應該跟各位同學講過
止觀 那這個觀的本身就是智慧
它有它層次 作用跟淺深的不同
什麼叫做從中道的正見當中
先得法住智 後得涅槃智
什麼叫做法住智
法住智就是怎樣
對於因果緣起的決定智
也就是說對於事相
四諦的事相能夠了知 能夠透達
法住嘛 我們可以把它拆開來講
法是什麼 一切有為法 對不對
眾生的生死緣起
從他的過去 從他的現在
到他的未來 常恆如此
皆是怎樣 有因有緣世間集
有因有緣世間滅 對不對
此有故彼有 此生故彼生
不但這樣子
還能夠了達十二緣起
從無明緣行 一直到生老死
它有前後相續
這些要安立緣起的因果
這些能夠得到事相上的認知
雖然它是緣起如幻的
但是這是怎樣
正見得到所必須要的這種知見
這個就是一種法住智
那什麼叫做涅槃智呢
涅槃智就是說從緣起的無常觀當中去觀一切法
諸行無常是生滅法 生滅滅以 寂滅為樂
是不是 契入法性的寂滅
那也就是說我們前面在講到的三個理性當中
果從因生 事待理成
果從因生是世間正見
對不對 事待理成可以說是出世間的正見
但這個出世間的正見 事待理成
那就把每一層的事
事相的每一個條件分析得清清楚楚
對不對
它有它的必然性 有它的本然性 有它的安定性
但是到了有依空立的時候
那就是怎樣 就是從緣起的正見當中
了達到一切的緣起如幻如化
無常 空 無我 的這種真實義
那就是這個怎樣
依俗契到真實理性的時候
這就叫涅槃智
那我在講
再跟各位同學多做一點說明就是說
比如說我們要斷煩惱
斷煩惱能夠得解脫 對不對
但是你要斷煩惱得解脫
是你想要的這個怎樣
想要得到的一個
出世間的果 對不對
那你想要得到這個
斷煩惱得解脫的這個果呢
第一個 你是不是先要知道煩惱是什麼
對不對
你是不是要先要知道為什麼會起煩惱
你是不是先要知道煩惱有哪一些
對不對
不然你怎麼斷啊
你說你肚子餓
你想要讓他不餓 對不對
那不餓要怎麼辦
吃飯才能不餓啊
你吃沙子有什麼用
是不是 所以說呢
我做一個簡單的譬喻就是說
法住智跟涅槃智之間就是說
既然稱到這個智 那都是一種智慧嘛
都是一種般若 對不對
只是有深淺的不同啊
但是你今天要得到涅槃果
你是不是呢 整個因果事相
一切法要了了分明
你要斷煩惱 可是你要知道什麼是煩惱啊
你要知道煩惱的種類是哪一些啊 對不對
所以說呢 在唯識裡面不是有百法明門嗎
對不對 不是呢 有講到這個根本煩惱啊
大煩惱啊 大隨煩惱 中隨煩惱 小隨煩惱啊
種種很多很多的煩惱啊 對不對
所以有人說唯識是佛教的心理學
憤恨忌什麼的
憤跟恨就不一樣
它這個在名相上
比如說這個怎樣
懺悔
這個怎樣
悔
它很多的
它的那個什麼 小小在心念上
它有做種種不同的分別
那這一些呢
你在事相上你不了了明白的話
我問你
怎麼樣才能夠知道你得什麼病
你怎麼會知道你要下什麼藥呢
是不是這樣子
所以說先得法住智 後得涅槃智
那是怎麼樣 那是入道的一個淺深次第
所以說在經典當中《中觀》裡面有講
不依世俗諦 不得第一義
所以說我們在頌文裡面講
依俗契真實 正觀法如是
所以說 能得法住智
知流轉 知因果的必然性
涅槃智 能得涅槃智
知道還滅 知道因果的空寂性
法住智 知生滅
涅槃智 知它怎樣 不生不滅
那法住智 知有為世俗
涅槃智 知道無為勝義
所以說 從世俗的
世俗真諦的緣起因果當中
契入緣起的寂滅真實性
這個才是解脫道當中
正觀法的必然過程 它一定就是如此的
所以說我們修學佛法
不要輕視因果緣起等等事相的了解
而且反而去專重操縱的第一義
如果這樣子的話 容易落空
容易墮入執理廢事的偏思
所以說法住智修不成的話
涅槃智不現前
所以說現在很多人學佛 都怎樣
坐禪也好 什麼叫只管打坐
禪不修不學不聽 它就是不知道
你坐在那裡做什麼
坐在那裡 不是起煩惱就是打瞌睡
思前又想後 是不是這樣子
所以說今天學佛很多人這樣
有些人執理廢事
有些人執事廢理 相當麻煩 都不能夠中道
但是今天談到這樣的一種智慧呢
法住 你一定要知道流轉 知道因果
剛開始的時候呢 知道有善有惡
知道什麼是善 知道什麼是惡
擇善而固執 行善而去惡
慢慢到一個階段以後呢
非法 法上應捨 何況非法
再把你所修的這個法呢 也一起的捨去
這個時候呢 進入涅槃智
所以說它是有它的次第
今天各位同學坐在這裡學的就是什麼
學的就是進入法住智的前方便
是不是這樣子 所以佛法要聽哦 要聽課
我自己有一個 也不能說怪癖啦
但是我是覺得說 有些人常常會標榜說
某某哪一個大老闆
哪一個誰是我的徒弟
那其實我對佛教徒
我對佛弟子 我最珍惜的是怎樣
珍惜他們能夠真實的學佛
所以說在座各位同學
其實是最幸福最有福報的
今天因為你們還年輕 對不對
還不是老闆 對不對
生意還沒有做得很大
還有一些閒情 還有一些閒時
能夠來這裡聽課
那因為你們年輕 因為你們還不會很忙
不會很多的應酬
所以說多一點時間來聽課
那你做一個佛弟子不是說
我會拜拜 會燒香 會佈施
會做功德 會超度 這樣就好了 這樣不對
做一個佛教徒是怎樣
你要去了解佛法不共世間的真理
然後行在自己的生命當中
這樣子佛法對我們有用 這樣才是一個佛教徒
校稿：法融 教材整理：哲融