字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第97堂
我們上次講到 有關於解脫
就是說 解脫的境界
分成幾個角度來講
比如說 它的層次是什麼
它的重點是什麼
然後 它的定義是什麼 它的內容是什麼
大概跟各位同學花了一點時間
做過一些說明
其實最重要
我們在修道的過程當中
雖然涅槃的境界
是我們大家修道人所共同期望的境界
但是我想無論我們怎麼樣用言語去說明
都不太能夠很親切
也不太能夠真正的
去體會一種解脫者的境界
所以說在經典上很多言詞的這種描述
大部分只能夠說相似相近
而且畢竟在整個修道的過程
真正最重要的是道諦
就是說怎麼樣修道
無論它 戒定慧也好 八正道也好
甚至說 三十七道品也好
那都是我們作為一個佛弟子
所應該在學佛的過程當中
最重要的一個重點
還有一點就是說
各位同學在課堂上所聽過的課
不要把它跟生活也好
跟實際上的這種修道把它打成兩截
如果這樣子的話 其實相當的遺憾
以佛法來講 我們修道的這種生活
修道的一些體會
甚至說修道的很多方法
其實它真實的就要我們
應用在日常生活當中
比如說 跟各位同學談到這個四念處
上次也大概跟各位同學談
觀身不淨 觀法無我 觀心無常 觀受是苦 是不是
從這個過程當中 比如說甚至說
再舉《楞嚴經》的例子
所謂的無我 有 根境識 三者和合 相應
那才會產生認識
這個中間一定缺少一個因緣
那絕對就不能夠成就
而比如說 我們在修習禪觀的時候
我們應該透過什麼樣子的這種方法
當然我們今天不可能在課堂上
很仔細地去講每一種修道的法門
但是這些東西
如果說各位同學有一個概略性的了解
甚至說至少在這種戒行上
在這種戒德上
應該或多或少
自己盡其所能地去遵守 去實踐
我想這樣子對自己的修道
應該是有相當大的幫助
也就是說 各位同學來這裡聽課
在課堂上所得到的知識
應該很努力地去思考 去思惟
然後呢 努力地去把它實踐在日常生活當中
這樣子才不枉費我們花的時間
在這個研習佛法上面
我想這是我們上課很重要的一個重點
我們上次講到有關於解脫
接下來我大概再跟各位同學
談到一些涅槃的境界
講到這個證果
我們一般 在學佛的過程當中
總是因為根器的不同 是不是
這個根器 有鈍根 有利根 是不是
然後每個人智慧的等地層次也都不同
或許我們經過這種善知識的教導
甚至說經過僧團的這種陶煉
甚至說我們在共修的過程當中
跟大家一起修行 一起進步
如果說我們依法修行的話
其實是每一個人都能夠
得到正覺的一種解脫
所以說以佛法來講
它特別強調呢
今生得解脫 當下得自在
不要把解脫跟涅槃
把它寄望在遙遠的未來
只是問題是說 我們現在的人 修行不得法
不但修行不得法
甚至我們在學習的過程當中
有時候所聽得的
甚至說我們所接觸到的
有些都是似是而非的觀念
這樣子也會障礙我們的修學
那這個正覺 是佛跟聲聞弟子
大家所一起共同的
不過 聲聞乘比較重於今生
比較重於積極地求解脫
那佛陀他的解脫 是怎麼樣的解脫
他是自利利他
一直到自他都圓滿了以後
他才成就最究竟的佛果
無論怎麼樣的一個修行的歷程
它的時間 它的發心 是怎麼樣的不同
但是畢竟它所得解脫的內容是一樣的
比如說它一定要悟緣起 悟這個性空
那這樣才能夠得解脫
那這樣的一個內容 你不能夠說
聲聞乘的這個聖者跟這個菩薩 跟這個佛
他所悟的真理有什麼不一樣 是不是這樣子
所以說真正我們行菩薩道
那是在緣苦眾生而發起大悲心
願意生生世世 廣度眾生
一直到地獄不空 誓不成佛
一直到眾生度盡的方證菩提
這是一種大乘菩薩道的發心
但是我們今天所證悟的真理 所證悟的空性
無論大乘小乘 無論 聲聞乘 緣覺乘 菩薩乘 佛乘
你不能夠說是有不同的
這是第一個我們需要確定的
我們在修學的過程當中
一般大概把它分為四級
有關於證道的內容
其實在佛陀的時代
他並沒有很嚴格的去區分
但是一直到了阿毗達摩時代
甚至說到了後來 部派時代
他才將證果的次第 從這個
煖頂忍世第一法 一直到 預流支
到 預流向 預流支
然後從 初果 二果 三果 四果
它才有這樣的這種分別
這個我今天的投影片
大概有跟各位同學
做一個解釋跟分析
這個我們等一下會講
我今天先跟各位同學講一些概念
在一般的原始教典上
我們所能夠看的 把它分為四級
第一個是 須陀洹果 是不是
須陀洹 是預流
這個可以說是怎樣
內心可以說得到那些
從來未曾有過的體驗
知法入法
雖然沒有究竟
但是生死可以說已經解脫了
到了當我們得到這個預流果
就是說 須陀洹果 的時候
可以說斷了 生死的根本
已經徹見了一種寂滅的法空性
在《雜阿含經》裡面有一段經文
我有寫投影片 它裡面講
於此法如實正慧等見
三結盡斷知
謂 身見 戒取 疑 是名須陀洹果
不墮惡道 必定正趣三菩提
七有天人往生 然後究竟苦邊
這是《雜阿含經》卷裡面的一段文字
這一段它就是在描述說
當一個得須陀洹的聖果
到底他是見到什麼樣的法
他是斷哪些煩惱
這一個經典裡面談到 斷三結
這個結是煩惱 對不對
這三結 謂 身見 戒進取見 疑
這些以前大概都跟各位同學談到
可以說三結是
繫縛生死煩惱中的最重要的
身見 就是 我見
由於我們的一個證入聖果的聖者
證入 須陀洹果的聖者
以他的這個智慧 證見無我性
不再對自身產生神我
常恆不變的我 主宰我
不再產生這樣子的一個錯誤的概念
甚至說 佛陀講的
不復見我 唯見正法
就是說 體會到它的緣起和合 性空
那什麼叫戒取呢
可以說 種種的這種邪執
無論是苦行 無論是祭祀 咒術 等等的
能夠認為說 修行這一些
就能夠得到解脫
那一個得到須陀洹果的聖者
不再生 戒禁取見
不再去做一些不合理的宗教邪行
是不是這樣
這個疑 可以說是對佛法僧的一種猶豫
對於三寶的一種猶豫
聖者初得法身
跟佛也好 跟這個僧也好 心心相應
他就不會疑惑
從這裡開始進修
所以說在這個經典上有做一個譬喻
所以我們在證果的過程當中
就像這個竹 它不是有一節一節嗎 對不對
那我們就好像
在整個修道 證果的過程
就好像我們拿刀子在剖竹子一樣
那第一個要剖下去
第一個結很不容易斷
等到第一個結斷了以後
就順勢一直斷下去
所以說我們在修行證果
在修行的過程當中
阿羅漢果你並不一定要馬上說
希望自己得阿羅漢果
但是如果你能夠證這個須陀洹果
那你一定得解脫
最快當生 你自己再加功用行
你一定今生能夠證阿羅漢果
縱然你今生不得阿羅漢果的話
最慢七往還 這個七生
那一定會得到究竟的涅槃
那為什麼呢 為什麼在剛開始從凡夫
一直修行到須陀洹果 為什麼慢呢
因為他要斷掉的煩擾太多 是不是這樣子
而進入了初果
像我們剛才引的《雜阿含經》裡面
三結 身見 戒禁取 跟這個怎樣 疑
那可以說眾生裡面很根本的煩惱
這個能夠斷的話 接下來就比較容易
那再接下來 斯陀含果
斯陀含果可以說是一來
阿那含果 是不還
一直到究竟解脫的四果阿羅漢
那阿羅漢可以說是一個生死的解脫者
所以又叫做無生
可以說是煩惱賊的淨境者
所以又叫做殺賊
他是值得人天的供養 值得人天的尊敬
所以叫做應供
所以羅漢有三個別名
無生 殺賊 應供
這個是它的含義
也可以說在經典裡面講到
當證了須陀洹果 雖然破除煩惱
但是他還是有餘慢未盡
這個在《雜阿含經》裡面講
什麼叫做餘慢呢
這個餘慢雖然是
因為一種無我的智慧的力量
它不再分別去分別我跟我所見
但是從無始以來
這個習以成性的一種內心自認為有我
它是變成一種習氣 是不是
縱然你已經知道這個道理
但是內自是我的一種習氣
我慢了 還沒有盡除
所以說還剩下有限的七生
或者是一生的一種生死
那也就是說
當你證入須陀洹果的時候
還需要再不斷的努力
才能夠徹底的根絕
才能夠徹底到究竟解脫的境地
那這個是須陀洹
那聲聞 他的證得初果 一直到四果
可以說不太一樣
比如說大智慧的舍利弗
甚至說比較愚笨的周利槃陀伽
那這個周利槃陀伽 可以說在經典上
可以說佛弟子裡面 比較愚笨的一個
他可以說笨到怎麼樣呢
這個經文不會念
後來呢 佛陀之後跟他講說
那你不是會掃地嗎
那掃帚
那他念了掃就忘了帚 念了帚就忘了掃
他是這樣笨的
然後他就只好做苦行
掃地 是不是 慢慢掃 慢慢掃
掃到有一天 他竟然開悟
他終於知道說
原來我們的煩惱就像垃圾一樣
我們每天掃 每天掃
然後呢 把這個內心的煩惱
就像我這個
地上的垃圾 把它掃乾淨以後
那這個不就清淨了嗎 不就得自在了嗎
是不是 那開悟
所以說 從很有智慧的舍利弗
佛一說法 他馬上就得法眼淨
佛一說法 他在經過幾天的修行
馬上證得阿羅漢果
甚至在經典上有講
當生能夠得聖 當下能夠得證的也很多
甚至說比較笨的周利槃陀伽
經過很久的時間
自己在最初修道的時候
也是苦苦惱惱的 是這樣
甚至說年齡很老的 比如說這個
須跋陀羅 120歲
有這麼年老的弟子
甚至說 佛陀的弟子有7歲
有一個小沙彌 叫均頭沙彌 是不是
無論他的根器的利鈍
無論他的年齡的老少
甚至說 很多跟著佛很久的
像這個阿難尊者 跟佛差不多有二十幾年
都一直當他的侍者
但是一直到佛入滅
他都只是得須陀洹果而已
這個見法 證法 但是還沒有得到究竟
這些就是說 在跟著佛弟子
跟著佛修道的這些佛弟子
其實不是說證果的快慢
跟個人的根器 跟個人的因緣
甚至說跟個人證道有關
跟個人修行用功有關
而不是說 跟佛久的
他一定就證悟比較快
比較多 那絕對不是這樣
所以說我們今天在談
就是說 談到修行 談到學佛
各位同學在這裡
我們剩下只有幾堂課的時間
今天在下次的上課
我們只剩下四堂課的時間
三年的學期 三年的學業
就正式的算告一個段落
可是 每一個從頭
一直聽到現在三年下來
是不是每一個人的程度跟資質
跟他所得的佛法都一樣
一不一樣 不一樣
在座各位有老有少 對不對
在座各位也有怎樣
半途才入學的
也有些不只是聽三年的
已經聽了五年的
他說學佛班不是三年 聽五年
原來還沒有在這裡開班的時候
也就有這樣的因緣跟著我一起研究佛法
但是不是說年紀大的 還是說跟著久的
就代表說 他的佛法的造詣
一定比那些跟得比較不久的
年齡比較小的就來得好
當然我也不是說他們不好啦
我是說這個是沒有一個標準的
要看你自己用功的情形
所以說我們今天在這裡學佛
談到也是 你要證須陀洹
一直證到阿羅漢
那完全靠個人的
或許是我們有一個根基的利鈍
甚至說 深信三寶
它有這樣的一個基礎上
但最重要 努力去求實踐的這種精進的程度
最重要是看這個
所以說 師父引進門 修行在個人
有些人一聽佛法以後 勇猛精進
斷掉自己很多的煩惱 很多的習氣
努力地學
努力地想 努力地思考 努力地實踐
或許他才幾年的功夫
他整個生命 整個境界完全煥然一新
是不是這樣子
有些人他雖然也聽 可是就怎樣
茫茫然 是不是
這個糊裡糊塗的
得過且過的這樣 一天一天的過
是不是 每次來聽課他也都來聽
有時候來 有時候不來 是不是
但是三年跟下來 好像
聽到一點東西
可是真正說有沒有收穫很大呢 也說不上來
說沒有收穫嘛 也不見得
那你說真的有進步嗎 好像也看不見
是不是 常常有很多這種情形
所以說 這個是每一個人在學習的過程當中
這個在教育學裡面
甚至說在心理學裡面
有一種叫做學習的 高原期
怎麼叫做學習的高原期呢
就是說 我們剛開始聽佛法的時候
好像覺得很有興趣
覺得講的道理很好
我們就努力地學啊
看書啊 然後也聽課啊
到了一年兩年以後 它突然覺得好像
怎麼講 好像有一個瓶頸
有一個關卡說不上來
好像邁不過去 跨不過去
跳不上去 有那種感覺
有沒有 都沒有啊 那是怎樣
學習都沒有障礙 是不是
勢如破竹這樣 是不是
不要說別人 我自己都會有
那個時候剛開始學佛的時候
看書 蠻好的喔 看得懂
突然到了一個階段 好像很難
好像基礎的佛法 好像都懂了
可是嘛 又好像覺得若有憾念
好像有點什麼遺憾
好像有哪一點沒有突破 對不對
這就是到了一種學習的高原期
這個時候怎麼辦
靜下心來 退一步 進兩步
那也是進步嘛 對不對
再把過去的再複習
原來那種高原期的出現
不來自於學習的低潮
不來自於自己生理跟心理的一些什麼
不適應啦 一些什麼水土不服啦 什麼不是
最主要是怎樣 你過去所學的是一知半解
而接下來呢 在更深的東西呢
是要靠你基礎的東西
打下很深的這種根子以後呢
你才上得去 這樣懂不懂
比如說你要學唯識 對不對
那你基本的東西呢 因為
只要是基本的 講到這裡呢
我就想到那個王安石曾經寫過一篇短文
好像 遊褒禪山 忘了忘了
好像那是 他就寫
寫說呢 他們到一個山洞裡去玩 是不是
然後呢 他們就拿著
就像現在的洞窟探險一樣
現在外國人都很流行嘛 他們就拿著
聽說有一個洞很深
他們就拿著火把 是不是
然後就進去探險
然後呢 當走到
然後呢 反正中國人都很流行
這個怎麼樣 在牆壁上刻著什麼
某某某 到此一遊 對不對
當他走一段路的時候
走半個小時 一個小時
這個某某某 到此一遊的這個怎樣
這個絡繹不絕
可是呢 越深越深越進去的時候 怎麼樣
這個到此一遊的這個怎樣
刻字呢 就慢慢的少了
然後呢 有些人就要退了
說 哎呦 再進去會有危險
會死翹翹 會出不來
對不對 有些人就退了
然後他們幾個就堅持想說
不然我再往前走
再越走下去
因為這個洞穴裡面氧氣稀薄
然後他們以前當然沒有什麼氧氣面罩
那個時候才宋朝 對不對
也沒有氧氣面罩
也沒有什麼油燈啊 什麼的 就拿火把
後來火很微弱
那個時候比這個怎麼樣
前面的 就那個地方進來的人就更少了
然後有人講說 算了算了 應該回去了
再不回去 如果說這個燈火滅了
這個火把滅了 那不就出不去了嗎
後來王安石他們想一想
好吧好吧 那不然就趕快出去
等到他出來了以後呢 他就想
這個就好像自己在
每一個人在求學一樣 對不對
最容易的 最簡單的 在洞口
剛剛進去的那一段路
當然每個人絡繹不絕 像觀光區一樣
可是越深入越深入 慢慢人就越來越少
所以說我們學佛也是一樣
像現在呢 這個學佛已經變成一種流行
對不對 參禪到後來都已經變成一種口頭禪
對不對 這個靜坐也好啦 這個參禪也好
甚至說呢 聽說報紙上講說
這個現在呢 蠻流行的呢 就是怎樣
去打禪七 打禪三 打禪二 打禪一 為什麼
這個掰掰指頭一算 對不對
台灣的這個怎麼樣
這個休閒遊戲的地方又少 是不是
到外面到處都人擠人
然後到深山裡面去
到禪堂 到寺院裡面去
花木扶疏 是不是
鳥語花香 窗明几淨 對不對
然後參禪 靜坐又不用錢 對不對
是很好的休閒娛樂
甚至現在都有一種這樣的流行的趨勢
現在很多人都在學佛
但是問題就是說
真正能不能夠登堂入室 窺得堂奧呢
其實這個真的是自己要下功夫
所以說到了一種學習的高原期的時候
這個時候自己就是靜下來
將你過去以前所學的 好好的再複習
好好的再咀嚼
那這個時候你再反覆的
你那個時候 如果說隨便的這樣看一看
然後進不去 對不對
比如說像我剛才所舉的例子
學唯識 它基礎的這個名相有了
你還要再更深刻義理的時候
為什麼上不去
原來是你對基礎的東西
你還不是很完全了解
因為它要再進階的話
它進階的這個知識
完全是要靠你基礎的知識去墊 對不對
那因為你這些知識一知半解嘛
模稜兩可 模模糊糊
所以說還要再聽 更深的法義的時候
他當然就不會嘛
不會的本身不是那個難
而是因為你自己不熟練 不熟悉
所以我才說講課其實
對我自己的幫助比對你們的幫助還大
因為講課你就一直在複習嘛
看不懂的 如果說是自己當學生
看不懂算了 老師沒有考 沒有考試就算了
因為你要當老師 你要講
不懂你也要怎樣 想到懂
學到懂 研究到懂 然後你才能講
你說這個眼睛閉著上台來
這樣照本宣科的念
自己都不懂 有沒有這樣的老師
當然有嘛 對不對
可是好像這樣也不太行嘛 對不對
然後自己的這種學佛的
佛學的這種根子就會扎得比較深
所以說我們三年一期結束了
其實照理論上來講
各位同學基礎佛法 應該都懂了
可是真的是這樣嗎 不見得
有時候幾堂課沒有來聽
對不對 有時候來聽了打瞌睡
有時候來聽了 沒打瞌睡 又打妄想
是不是 常常這樣 顛顛倒倒
有時候都聽了又忘記了
所以說我是聽說蠻多同學是怎樣
下期又開始報名了
開始報名他又有新的功課
那當然除非你們說還要再複習
聽聽悟弘法師的課 對不對
不然的話你們要上唯識
你們要再上更深的東西
這個時候怎麼辦
會不會碰到聽不懂
那過去的東西呢
所以說同學利用時間
一定要把這個怎麼樣
過去所學的東西 再反覆的再看一遍
再看一遍
然後遇到這種高原期的時候
耐心的複習
然後慢慢慢慢慢慢
然後它又度過去
那我們整個學習修道也是一樣
它都會有一段一段的高原期
禪坐也是一樣 剛剛開始的時候練盤腿
腿都盤不起來 一分鐘兩分鐘受不了
接下來腿盤得起來的時候
心裡定不下來
慢慢心定下來 老是想打瞌睡 對不對
打瞌睡也克服了 又是怎麼樣
又是這個 又是那個
但是它每一個階段 它都有它克服
它都有它要克服的難關
在學習的過程當中
你如果沒有很精進 很勇猛
保持一種常恆不退的心
保持一種這個怎麼樣
細水長流
你不這樣子去修學的話
真的是 樣樣通 樣樣鬆
剛剛開始講佛法的時候
什麼歸敬三寶 什麼聞法趣入
很好念對不對
像在聽故事一樣
接下來開始 五乘共法 三乘共法
聽不下去怎麼樣 那就不要聽
那你永遠都在 歸敬三寶 跟 聞法趣入
是不是這樣子
很多人學佛到了一個瓶頸
他為什麼不能夠越過
其實很重要一個關鍵
碰到一種學習障礙的時候
他沒有辦法
沉靜下來 沒有辦法忍耐
沒有辦法等待 沒有辦法再複習
然後 鍥而不捨 精益求精
沒有辦法再衝過去
我想各位同學 這一點應該要注意
在這裡就是說 我們今天談學佛
你證道 悟道的快慢
其實跟自己修學多久
跟自己的年齡無關
還是跟自己的精進度有關
這一點我相信
是每一個同學都應該注意的
生死解脫在聖者
可以說是一種自覺自證的
所以說在投影片上有一句話
我們一般都耳熟能詳
我生已盡 梵行已立
所作已辦 不受後有
那這個現生涅槃的自證智
從見法上來講
由於 從 無常 無我
而悟入 法法的歸於寂滅
覺得說當場當下無一毫
無一絲一毫可取可著
那這種無著無累的覺證
也就是涅槃無生
也就是說生死不可得的一個最重要的證明
跟最重要的證悟
如果說從離欲上來講
不但在空性的一種現觀的覺證當中
像太陽照耀在大地一樣
沒有一點陰影
即使從禪定當中出觀
從這個覺證當中出觀的話
回復到平常的心境 就是世俗智
也覺得煩惱不起
也覺得說煩惱不再現前
那這個可以說當下
這是可以試驗的
我引了一段《雜阿含經》的經文
在舍利弗 他這個證悟的時候
他自己就做這樣的思惟
作是思惟 我內心中為離欲不
是比丘當於境界 或取淨相
若覺其心於彼遠離 順趣浚注
則能任自記 於五欲功德 離欲解脫
就能夠離欲能夠得解脫
也就是說 確見到自己的煩惱能夠清淨
能夠殆盡 不會再從自我的思欲當中
跟思見當中行動 經營世間的一切
這樣子就不再感得生死的後有業
就好像這個油燈
你不給它添油 不再給它添煩惱的油
它就不會燃燒
所以說 一切終歸於寂滅
現生證得涅槃 不但能夠確證未來生
能夠生死得解 說對於現在生
也能夠實現現生的一種自由
所以說 我們一般來講 這個怎樣
老死 老病死 是所有人所難免的
就是證悟的聖者 他也不能免 為什麼
它是一種生理 一種自然的 一種正常的現象
所以說 人類的一種苦迫
最重要的就是身苦
再接下來就是心苦 對不對
身苦有關於生理的 有關於飢寒
有關於老病死 這種種的
我想可以說 沒有一個人能夠避免
但是這個心苦 那就大大不相同 對不對
我們以前的課堂上
也跟各位同學分析到
那就是說 你心境上的不同
對於一件事情
你的境界 你的眼光
都不再是相同的時候
對那件事情的詮釋也就不再一樣
所以說 我是覺得說
學佛本身就是怎樣
開拓我們的心胸 開拓我們的視野
我們不但呢
就像說 上次跟各位同學講到的
比如說 心理學上講的同理心
甚至說 體會到人類一切的普同性
去看到 當一件事情發生的時候
你不要先想對錯 你不要先想說
我這個對方為什麼會這樣
你先進入他的心靈
進入他的世界裡面
你從他的眼光來看 為什麼這個人
他的這個年紀 他的經歷 他的背景
他為什麼這些事情
他會做這樣子的思考
我想 愚蠢也有愚蠢的道理
就是因為他笨
對不對 那還有什麼好講
在這個過程當中 你就不會覺得說
這個人怎麼那樣 為什麼老是說不通
為什麼他老是要跟我作對
為什麼每次事情都談不攏
原來他是有什麼樣子的一個 癥結在
所以上次我在南部講課的時候
我也跟大家談到 就是說
做一個佛教徒
有時候人跟人之間在講話
我們就比較不會賭氣
我們人常常 不要說常常
其實每個人都很容易賭氣
那就是說人與人之間
本來在對談 對不對 在講話
突然有一個人 哪一句話沒有順了他的心
沒有順了他的耳
然後他突然就冒出一句
對你很不恭敬的話
當他冒出這句話的時候
本來兩個人是在商量事情
那這個有時候夫妻之間
常常都是這樣 對不對
他本來想說 那你買的那東西那麼貴
他一聽他就火了 他想說 蛤 我還沒講你呢
上次買哪一件東西不是更貴嗎
那這個已經不是在商量事情
這怎麼樣 在互相的自我防衛跟攻擊
那這個時候彼此之間沒有在討論
沒有在解決事情
那問題就是說人與人之間的對話
人與人之間的這種互動
常常都落入這種
悲慘的失敗的模式裡面 對不對
所以說我們學佛本身就是怎樣
當一個人在發脾氣的時候
還是當一個人在講一些
很多亂七八糟的話的時候
你不要在意 有時候不是修養的問題
你可以靜靜的想
為什麼他今天會這樣的表現
為什麼今天他會這樣
他是不是在講氣話
他是不是根本這句話不是針對你講
甚至有時候 因為他已經惱羞成怒
所以說他講那麼重的話 其實是一種自衛
他是一種反擊 跟你無關
那如果說你能夠這樣的話呢
還不是說談到說我們作為一個佛教徒
打不還手 罵不還口 不是這些
而是你真正已經深刻的去體會到
這個怎樣 人際之間的互動
是體會到這個道理
它本身的一種因果之間
良性的還是惡性的一種互動跟循環
這個時候你從一種
人與人之間這種劍拔弩張的
緊張的形勢當中你跳出來
整個完全跳出來
這個時候你在人與人之間的這種應對
人與人之間的交往跟互動
你就不再會被彼此之間的這種情緒也好
這個怎樣 感覺也好
不會被這樣的一個
莫名其妙的 一個網所網住
這是我們在學佛的過程當中
相當重要的一點
所以說 身苦不能避免
但是心苦卻能夠因為每一個人
在修道的過程當中
他對於事理 他對於人情
體會到的不同 所以說
他本身對於苦的感覺也不一樣
在這裡
有一段句子很有意思
它說 南畝耕 東山臥
人情世態經歷多
賢的是他 愚的是我
爭甚麼 是不是
那我們今天人與人之間會爭
會互相的這種對立
那就是覺得說我自己聰明
我所想的是對的 對不對
那這樣的話別人比較笨
那你這樣就產生爭執
但是 可是問題就是說
這是一個概念 這是一個原則
可是難道沒有是非嗎 不是
而是說很多事情能夠做就做
能夠堅持就堅持
到真的不能夠的時候
你還要有那種很灑脫的
放 說放就放
那這樣的話呢
境界不能夠綁你
你自己也不會綁自己
那這樣的一種生命的情境呢
其實應該要透過很多
現實的這種境界給我們的考驗
我們應該從這裡去
成長跟昇華
所以我是覺得說學佛呢
能夠體會到這些道理
能夠了我們的心苦
身苦能不能了呢
禪定深厚的聖者也能夠了這個身苦
所以說 心苦可以說是眾生從自體愛
所引起的我見跟我所見
所引發的情緒 是不是這樣子
那聖者能夠得到無我的智慧
所以說就能夠離愛慾
而心得到自在 得到解脫
那從自心的這種淨化的解脫來講
這可以說是出世法當中最重要
而且是
唯一重要的一個根本
所以說經典裡面常常講
貪欲盡者說心解脫
所以我們學佛
最重要的也是心得解脫
一個人學了佛以後
從佛法的智慧滋潤自己的生命
長養自己的法身
我們看待世間
看待世間的人 看待世間的事
都不再跟以前一樣
我想這樣子的話呢
我們自己本身就能夠當下得自在
我想各位同學在這裡不曉得有阿羅漢的
不曉得啦
但是學佛得解脫
不要去寄望遙遠的未來
我們今天在課堂聽的點點滴滴
你回去應用在日常生活當中
在你已經走入絕境
陷入這個絕地
轉無可轉 退無可退 進無可進的時候
你要怎麼樣呢
就用昇華的 就用跳的
一跳就跳出來了 能不能夠這樣
我想這就是佛法給我們的一個很好的一個
不能說是禮物啦
可以說對我們生命最大增長的一個關鍵
是不是這樣子
那我們談到涅槃
可以說所謂的生死解脫
不是現在不生
不是現生不死
也不是未來永生
這個相當需要注意
所以其實我們
生活在這個世間
每一個宗教都談修行
每一種宗教都談得解脫
道家談長生 健身 對不對
基督教他們 基督教世界談永生
可以說對生命本身
還是把它當作一個很重要的問題
想要解決它
可是佛法談無生
所謂的無生 所謂的生死解脫
所謂的涅槃 不是說
學佛了以後 證悟了以後 永遠不死
也不是說 未來永生 不是
而是對未來的生死苦迫 不再現起
於現生的苦迫能夠得自在
這才是佛法要講的一種解脫
那這樣的一個解脫的當體 就是涅槃
那關於涅槃 因為時間不多
其實還可以從很多種角度
從很多種定義去談涅槃
但是現在大概跟各位同學講的
這個涅槃有一段引文
在這個《雜阿含經》裡面給各位同學看一下
在這個《雜阿含經》裡面 卷34裡面講
這個怎樣
色已斷已知 受想行識已斷已知
斷其根本 如截多羅樹頭 無復生分
於未來世永不復起
甚深廣大 無量無數永滅
甚至說還有一段話 這個我就沒有引
於一切見 一切受 一切生 一切我 我所見
我慢繫著使 斷滅
這些所有的煩惱都能夠斷滅
寂靜 清涼 真實
這個意思就是說
所謂的涅槃就是說
說明了煩惱 業苦 不生之外
甚至以無量無數 甚深廣大 來形容
就是說我們《雜阿含經》裡面
這一段裡面講就是說
色 已斷已知 對不對 受想行識 已斷已知
那就是說 它舉這個五蘊
五蘊呢 已斷已知
那這些就像截多羅樹頭
我們人家說這個怎樣
野火燒不盡 春風吹又生 對不對
斬草要除根 除根以後它不再生起
所以說 煩惱就像樹根一樣
那我們今天所謂的涅槃 得解脫
就好像把那個煩惱的根源把它
從連根拔起 連根斬斷
斬斷了這些以後呢
就好像呢
我們因為我執我見
然後呢 執著五蘊
所以五蘊熾盛 對不對
無論生老病死苦啊
求不得啊 怨憎會 愛別離等等一切
都是因為五蘊熾盛 執著自身
執著有我 執著有我所
我見 我所見 種種一切
我愛 我所愛 等等
從這裡去經營
那這些東西呢
當你徹見到了這種緣起
真正的這種空性
它不再是假相的一種
不再是一種真實的和合
到了這樣的一種境界的時候
煩惱 業苦 永盡 永斷
這個就是真正涅槃的境界
甚至說在經典上以無量無數
甚深廣大來形容
也可以說法性的空寂
可以說是超越名相 超越數量的
它有這樣的一種意義
所以說幻化的這種身心永滅 只有性空
只有法身 這個就叫做涅槃
有情 我們有情識 有情眾生
所以個體永續 所以無限的苦迫
只是因為這個怎樣
迷情為本的這個諸行
這個 無明緣行
就是生的一種意志力 對不對
在這種我執的攝取當中住著
然後形成和合的 和合相續的生命個體
而這個和合相續的生命個體
我們又執著有我 所以五蘊熾燃
五蘊熾燃 我們就開始為了要死 死不了
死不能夠永斷 生也沒有辦法長久
所以說只有破除我愛
割斷生死的一種根連
那這樣才前五蘊滅而後五蘊不生
到了這個時候
唯有一法性而不可說 還剩下什麼
這樣子的話呢 從有情的趨向與涅槃來講
我們說此滅故彼滅 對不對
但是直論涅槃的話
你不能夠說他有
你也不能夠說他生
你也不能夠說他死
因為他已經超越了這些
所以說真正的究竟涅槃
這次可以說
整個我們在學佛的過程當中
從須陀洹果的初入
一直經過
初果 二果 三果 一直到 四果
正式的進入究竟涅槃的境地
這是大概在言語上
跟各位同學做這樣的說明跟分析
那我們接下來來看一下
看一下我們的這個頌文
它在講到 道同隨機異
上次有跟各位同學講到
解脫生死的道品雖然有七種 對不對
然後那個廣開為三十七道品
但是道體是同一
只有隨順眾生的根基不同
佛說有別別的道品
任何一項道品 其實都是能夠解脫生死
都能夠讓我們得涅槃
所以說 道同隨機異 或是淺深別
這個淺深別
我記得以前上課的時候
也有跟各位同學談到
其實講到這些境界的問題
在這個《俱舍論》裡面談了很多
我本來也想引《俱舍論》
但是呢 這個因為太多啦
而且一大堆
然後它都是散見在各方
然後在課堂上不太能夠用這樣子來做解釋
所以說各位同學如果說家裡有《大藏經》的
然後想查的 你們把它寫下來
在這個從解脫道 經於種熟脫 這裡
對不對 講到它的這種證悟的類別
你們可以看《俱舍論》這個第23卷
把它記下來
這個在《大正藏》裡面的第29冊
它是1558
編號1558 那是121頁的上欄開始
它整個講這個種熟脫
所以說《大毘婆沙論》第178卷
也就是說是《大正藏》的第27冊
在895頁的上欄開始 你們把它記下來
有《大藏經》的回去翻 回去看
我們在這個課堂上就不把這個經文
跟各位同學多做解說
那這個或是淺深別 可以說呢
這七類道品呢
可以說是一般大家共同所需
那這個上次的那個投影片呢
我再把它拿出來
可以把它給各位同學看一下
從這個初學修四念處
從煖頂忍世第一位
到這個見道修道
那前面的這個煖頂忍世第一位呢
那是怎樣 四加行
還有 各位同學自己再寫
煖位跟頂位是動善
動作的動 這個善良的善 是動善
忍位跟世第一位是怎樣
是不動善 是不動法
那這個怎樣 見道位是預流向
那這個修道位是從預流 一來到不還
然後還有一個無學道 那是阿羅漢果
那是整個修學的次第
那是到後來慢慢呢
佛弟子把它整理出來
各位同學可以做一個參考
那這個頂位 煖位
煖位可以說在見道位前
四加行的第一位
可以說它是怎麼樣的意義呢
就是說 比如說經過種別的念處
四念處的修學
至此就專觀 四諦十二行相法門
到這裡呢
發為這個怎樣 見道的這個無漏智
開始呢 開發出相似於見道位的這種
無漏智的這種 類似的這種境界
那就好像我們在這個怎樣
鑽木取火一樣 對不對
那它在一直鑽木取火
一直到火呢 將發未發 將燃未燃的時候
不是有煖氣嗎 對不對 不是有熱度嗎
那這個所謂的煖 這個意思呢
它就是在譬喻 智慧呢
就是說 已經它的這種見道
它的這個境界呢 類似於
類似於見道的這個境界
但是呢 還將入未入
這個時候呢 就像是鑽木取火的火
已經有這個熱度一樣
所以說呢 在這個《俱舍頌疏》第二三裡面
聖道如火 能燒惑薪
聖火前相 故名為煖
那這個意思就是說
我沒有把它引出來
這個意思就是說
聖道的這個力量像火一樣
那能夠燒盡 燒盡哪一些東西呢
燒盡一些煩惱的這個木材
它是做這樣的譬喻
那聖火前相
這個火剛剛要燒起來的時候
是不是它要累積相當的這個
累積相當的熱度 對不對
那這樣的一個累積的熱度呢
就叫做煖相 這樣懂不懂
所以說這個是煖位
它取它的一種譬喻
那什麼叫做頂位呢
那可以說這是動善當中的極致
就好像人的頭頂
從這裡就開始 山頂
山頂也好 頭頂也好
要進入真正的修道
最關鍵的這種法門
所以就說頂位 到了頂 對不對
接下來什麼叫做忍位
忍是認可的意思 不是忍耐的意思
認可 可以說對這個四諦
對四諦的這個道理 認可 決定
決定不再動搖 不再懷疑
這樣的這種智慧叫做忍位
那接下來 什麼叫做 世第一法
這世第一法 可以說是有漏智的
有漏智慧的最極致
也可以說是世俗法的第一
在這個《俱舍論》第23卷裡面
它有講到 此有漏故名世間
此最勝故名為第一
此有遍法世間中勝
是故名為世第一法
那是什麼意思呢
它就是將這個怎麼樣
世第一法做解釋
什麼叫做世啊
因為這個還是屬於有漏的智慧
所以叫做世間 這樣懂不懂
那什麼叫做這個怎樣 第一呢
因為它是屬於有漏世間智
有漏世間法的最殊勝的 最高的
所以叫做第一
那因為這個是怎樣
遍法世間當中的最殊勝的
所以叫做 世第一法 這樣懂不懂
所以說這個階位的本身 它是在描寫
有些是從它的這個狀態來做譬喻
有些是從它的這種相對的比較來定名
所以說各位同學在念《大乘法義》的時候
不是有談到菩薩有十地嗎
不是初地是什麼
什麼法雲地 什麼不動地
什麼地 什麼地 有沒有
這個都是一種譬喻 一種描述
到了那樣的一種智慧的境界
就好像是什麼一樣
其實這個 煖頂忍世第一法
其實也有這樣的意義
下面在投影片裡面
有跟各位同學大概寫了一下
比如說 初學的時候修四念處
煖位修四正勤 是不是
頂位修四神足 忍位修五根
世第一法修五力
甚至說到見道位修七覺支
修道位 修八正道
然後到無學 無學就是說不用再學了
那就是圓滿的意思
所以我們現在自稱為學人
有學無學 是不是
所以說學佛班沒有畢業的
你們哪有畢業
完畢啦 哪有完畢
結業三年結束 接下來還有嘛 對不對
一直到成佛那才叫畢業 對不對
那要忙到什麼時候 對不對
快了 快了 只要有耐心
三年不讀書 三年也過嘛
你今年四十歲 對不對
你不讀書三年 也四十三啊
一樣啊 讀書也四十三歲
不讀書也四十三
咬著牙 三年很快就過去
有些同學呢 再接再厲 又報名
現在更好了 兩年而已
學佛就這樣啦 我們這個怠惰啊
苟且啦 疏忽啦
這個一下就過去了 其實時間一下就過去了
我希望各位同學呢
在最困苦的時候 最艱難的時候呢
還是努力 努力向善 努力為學
那這個 前面從初學一直到無學 這個阿羅漢
無論是從初學一直到修道位的
修四念處一直到八正道
其實這個都是遍向而說啦
其實這個都是應該遍學遍修
只是說有它的比重 有它取向的不同
這個可以作為參考
那在接下來呢
談到這個怎樣
各位同學跟我念一下
我們把這個頌文
把這個表解拿過來
結說嘛 對不對
各位同學跟我念一下
此是聖所行
此是聖所證
三乘諸聖者
一味涅槃城
可以說出世解脫的法門
無論 四諦 緣起 道諦當中的
三學 八正道等等的
都是聖者所修學 所修持的
也是聖者所證悟的這種法門
所以說它這裡講說 三乘諸聖者
所謂的三乘是哪三乘
聲聞 緣覺 跟 菩薩
菩薩以他的因位 佛以他的果位
菩薩 佛 三乘當中
一切的聖者都以這個唯一的正法
同受唯一的解脫之味
所以叫做一味涅槃城
所以說各位同學
我們在修學佛法的過程當中
我是希望說八正道的內容
其實也蠻平易近人的
當然很多比較深刻的一些法義
在修道上有一些技巧
但基本上大家應該都能夠懂
我是希望每個人就把它用在日常生活當中
相當相當的重要
我們每一個人
有一句話講了
我那天在這個結業旅行的時候
也跟幾位同學講
所過者化 所存者神
過去的點點滴滴的都過去了
但是存留下來的就是那個精髓
那個精神 那個神采
它永遠會留在我們的心目中
會留在我們的心裡
那我們學佛也是這樣
三年來 那麼多年來
聽了那麼多的佛法
看了那麼多的佛書
都過去了
有些也都忘記了 對不對
但是這些都過去了以後
留下來點點滴滴
已經會變成我們生命裡面的營養
所以說當我們學佛的整個過程當中
整個人格 整個思想 整個觀念
整個氣質 其實都在無形的轉變當中
我們自己不知道
但是這也是要看用功的程度啦
你如果不用功 對不對
悠悠忽忽的 因循苟且 一天得過且過
那這樣的話 可能氣質變化就不大
那如果說你相當用功的話 其實幾年下來
一定整個氣質完全的改變
真正的感應不就是這樣嗎 是不是
那所以說 我們今天講到
學佛 我們就是一定要這樣子
所以說 今天講到三乘的諸聖者
我們今天所學的 也是希望各位同學
真的能夠隨時所能夠看的 所能夠聽的
然後能夠馬上印證 能夠馬上實踐的
就要勇於實踐 勇於實行
三乘同入一法性 三乘同坐解脫床
在這個好像長行本裡面不知道有沒有
在這個中阿含的《瞿默目犍連經》裡面講到
若如來 無所著 等正覺解脫
及慧解脫 阿羅漢等解脫
此二解脫無有差別 亦無勝如
這個我一再的強調就是說
大乘它的這個殊勝的因緣在
緣苦眾生而發大悲心
但是它所解脫的這個正法無二無別
所以說解脫的平等是從
解脫能感生死的煩惱跟生死來講
這些得解脫 如果說論到煩惱的習氣
那當然也是彼此不同 是不是
就像我做一個例子 對不對
比如說我們這個手銬 銬住 是不是
然後你一下解開以後
就好像還有東西在一樣
那這個就是一種習氣
這個生死的煩惱是已經解除了
但是還有餘習未存(除)
那佛菩薩就長遠在生死當中
發大菩提心 廣度眾生
所以他的習氣也慢慢地消除殆盡
那這個當然是不一樣的
接下來我們就正式看這個二乘的果位
各位同學跟我把這個階段這邊念一遍
通論解脫道
經於種熟脫
修證有遲速
非由利鈍別
這些主要就是在《俱舍論》裡面
還有《大毘婆沙論》裡面有談到
各位同學可以回去看
我還是每個跟各位同學大略力的講解一下
每一個聖者無論在三乘
在解脫道的這種修行當中
都一定要經歷 種熟脫 三個階段
這是這個偈文裡面這樣講
所謂的種 就好像我們剛剛聽到佛法
生起一種厭離心
如果說是大乘的話 可以說
是生起一種菩提心 行菩薩道
就好像下種一樣 把這個種子種在土裡面
如果說只聞法而不發心 不算
所以說各位同學
不是說你們來這邊聽了三年課
就已經下了種了
已經經歷種熟脫的 種的階段 不對
聽聞佛法以後 你還要發心想修學
我想修學 生厭離心 還是發菩提心
我想要修學解脫道
我想要修學菩薩道 開始發心
種下解脫的善根
就好像種下種子一樣
這個才叫做種 這個階段
第二個階段 熟
接下來就是說
見佛 聽經 聞法 修持 實踐 對不對
經過這些階段
使解脫的心種漸漸的成熟
就好像種子 發芽 然後呢 開花
一直到葉子長出來 到開花的階段
這是一種經過成熟 蘊釀的過程 叫做熟
接下來 脫可以說到了最後
到一切成熟的時候 那就叫證果
是不是 花落蓮成 到了證果的階段
那每一個聖者 三乘的聖者
無論你是 聲聞乘 緣覺乘 佛菩薩乘
你在這個解脫道的修行當中
一定都要經歷這三種階段
其實這也很合乎因果嘛 是不是
所以說各位同學
我才會跟各位同學講說
成了佛以後 要處眾無礙 要入眾無礙 對不對
你連演講都不敢 那你又怎麼成佛啊
成了佛是不敢演講的佛
有沒有這樣 沒有啦 是不是
那就是說 其實很多的因緣它都是怎樣
要種下去
那當然有很多的這種方法
讓我們克服怯場的感
克服怯場
讓我們克服心跳
讓我們克服那些不能夠超越的心理障礙
這些都要靠過修持也好
憶念 觀念的這種提醒也好 種種這一切
所以說修證的過程
一定都是經過種熟脫這三個階段
修證的過程有遲有速 對不對
有快有慢
這個是決定於
我們前面的準備功夫怎麼樣
非由利鈍別 有沒有 這個頌文裡面講
非由利鈍別 就是說
什麼叫做利根
什麼叫做鈍根
是不是這樣子
有關於這個利根跟鈍根
在這個《大乘法義》裡面
這個昭慧法師有跟各位同學說過
漸悟跟頓悟
這個利根跟鈍根
所以我們在這裡不多做解釋
但是其實什麼叫利根
利也是由鈍來 對不對
當下的這種開悟得解脫
其實也是從你長年經年累月的這種累積而來
是不是這樣子
所以說我們學佛真的是這樣怎樣
這是真的是生生世世的功夫
不要把它當作
我幾年一期聽完了就沒有了
即興式的 很隨興式的
哪裡有課 哪裡隨便去聽
想到就一聽 不想就不聽
想到就念佛 不想就不念佛 對不對
想到就拜佛 不想就不拜佛 不是這樣
所謂的 學佛要得解脫 學佛要得自在
這些都沒有錯
但是哪一些東西會障礙我們
哪一些東西呢
有些人說 常常強調隨意隨性
那修行很苦
那我為什麼要自討苦吃呢
所以我就不修行 不對
其實很多的這種苦
其實那是因為我們自己
對自己放不下的關係
是不是這樣子
有時候我也勉勵各位同學說
人多事多正好修行啊
不不不 師父 我看到人多事多
我會起煩惱
那是因為您起煩惱嘛 對不對
人多跟事多就不代表煩惱多
是因為你自己煩惱多
所以看到人越多你就煩惱越多
事越多你就怎樣 越沒有耐心啊
是你自己的問題啊
不是人多的問題
也不是事多的問題啊 對不對
那如果說這樣子的話
那是不是說 我也不要見人
我也不要辦事
那這樣 那你要怎麼樣呢
在家念戇佛 會不曉得幹什麼
所以有些人說 我像有一些
當然有些出家眾比較多啦
說要讀書 說要修行
讀書也不知道讀得怎麼樣
修道也不知道有沒有成就
可是呢 好像也看他沒有做到幾件事
常常很多很多都這樣
那這個在家眾也是
不想辦事 不想做這個 不想做那個
然後怎麼樣 念佛
然後讀經 然後禪坐
可是看他也沒什麼大進步
因為有沒有進步呢 有沒有進步
你說我們在學校念書
當然有些考試制度是太奇怪了 對不對
但是考試也是讓老師幫助我們
了解我們
了解一個學生到底他
吸收多少 聽多少 對不對
所以說每一次考試 每一次的考驗
那就是證明我們自己
在學習的過程當中得到多少東西
而我們今天在修行
我們今天在課堂上聽課 對不對
我們今天自己關起門來念佛
自己關起門來靜坐
可是 怎麼樣子才能夠知道
我們有沒有進步呢
至少就像剛才我們引的阿含經證裡面
自己問自己
是不是所有的境界來的時候
都已經不動心啊
是不是所有的這個
這個幻相啊 所有世間的一切啊
自己都不再執著了呢
你也要去思惟啊 反覆的印證啊
不但佛印證 你自己也印證說
對 那這樣叫做得解脫 對不對
所以你說 你在家裡念佛念了一年了
這個靜坐做了幾年了
好啊 那你要知道你怎麼樣有進步
面對境界的時候
你要去面對境界以後
知道說 對對對
這個事情已經不再成為我的障礙
這些東西已經不能夠再困擾我
這些東西已經不能夠再羈絆我 局限我
這個時候才叫做進步嘛
是不是這樣子
所以說呢 不怕辦事
也不怕跟人接觸
最重要的是怎樣
怎麼樣在辦事當中
怎麼樣在與人相處當中呢
你每一年每一年有每一年的進步
不要呢 這個怎樣
這個
舊班跟舊班的吵
吵完了呢 新班說我換了一批人就好
換了新班又跟新同學吵
接下來第二期你又跟第二期的同學吵
你吵來吵去 你總不能認為說你都對吧
那你說吵了一次
還能夠說 別的同學不對
那你對 對不對
可是呢這個舊生你也跟他吵
新生你也跟他吵
你說我們開課開了幾年下來 對不對
如果說弘誓學佛班
還有 第二期 第三期 第四期
那你每一期都跟人家吵
那你總不能說 天下人都不對 只有你對吧
是不是 你就要想一想
可能自己比較不對喔 是不是
為什麼到後來從南到北
從這個怎樣 這個新生到舊生
從舊生到全部都吵遍了
那到底怎麼一回事
問題出在哪裡 是不是這樣子
所以說整個修道的過程也是這樣子
好 那我們就先下課
校稿：法融 教材整理：哲融