字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第75堂
我們上次講到 關於業力呢
對於在佛法當中 的學理當中
是很重要的一環 我們上次也說到
就是說呢 這個重要的一個課題
即使呢 大多數的佛教徒
不是很明白
所以說我們是希望說
花一點時間跟各位同學做解釋
希望各位同學也能夠認真聽
把握佛法當中有關於業力的思想
這個業力上次有談到
要談四個重點
那四個重點當中
上次只談到第一個
當然我們談到業力
也就是從印度傳統文化
甚至說從《奧義書》當中
跟各位同學談到一些
有關於當時一般流傳在印度的一些業力論的觀念
然後呢 佛陀怎麼樣把它加入了
不共世間法的特色
上次業力講到它的四個重要的特性
四個重要的特性當中 我們上次講到
第一個就是說怎樣
佛教談到業力
談到業感緣起
它的價值有四種
第一個就是說
它是屬於自力創造
而非他力的這種恩賜
也就是說人類在這個環境
這個環境有時候是自然的環境
有時候是社會環境
身心器世間
在這個當中我們常常好像會覺得說
受到某種力量的限制或者是支配
好像不是自己所能夠轉移或者是克服的
所以說就想像說
是不是有一些 有神啊
有一個冥冥之中
有一個什麼樣子的造物主
有一個什麼樣子的操縱者
在掌握我們的命運
掌握世間的運行
我想這樣的一個觀念
如果說我們對於
宇宙世界的真理不能夠了測
我想或多或少 都會有這樣的這種想法
尤其在先民時代
很多科學沒有昌盛發達的時代
這樣子的思想更是普遍
也就是說 比如說這個地球
地球為什麼會旋轉
為什麼會繞著太陽旋轉
為什麼這九大行星
是這麼樣有次序的 有規律的在轉動
好 那這是整個太陽系的
但是呢 從我們身體裡面的
整個這個身心的構造當中呢
有時候也會感覺到說 為什麼
這麼樣子的奇妙
比如說我們的這個呼吸
我們平常在講話 在做事
我們就有時候會忘了
我們自己有呼吸的這樣生理的本能的存在
對不對
但是呢 它就本身自然地在運行
甚至說呢 在醫學的領域裡面呢
我們的這個肝 我們的這個胰臟 我們的脾臟
甚至說呢 我們的內分泌
碰到在生理某一種狀況之下呢
它要分泌出多少的內分泌出來
然後呢 碰到外界有些什麼樣子的刺激的時候呢
它應該呢 身體要產生什麼樣子的抗體
這些學問 這些問題 要不要我們操心啊
要不要 不必 對不對
那我們就會覺得說 欸 那為什麼
這個造物者這麼樣子的奇妙
這麼樣子的有大能力
能夠呢 生物啊 是這個在
一直有次序的在運行當中
可是問題就是說
雖然觀察到天體 觀察到宇宙器世界的這種神秘
可是呢 人類的命運呢
有時候呢 好像又是自己不能夠掌握
又是自己不能夠控制的
所以說呢 從這個不能夠忍受
有時候比如說 天災啊 水災啊
等等之類的
甚至說有時候人事的這種變遷
我們感覺到好像我們人
有情的這個命運啊
就冥冥之中被一條鎖鏈
還是說被一個什麼樣子的力量呢 在操縱
那這個過程當中呢
我們人類不能夠忍受
所以說呢
就想要呢 希望能夠超越
這樣的一個現實
我們能夠打破命運給我們的一些限制
這樣子的這種轉變 慢慢我們就對於
從科學慢慢地發達
我們對於很多學問慢慢地研究
比如說颳風下雨 打雷
這個不再是天神 雷神 風神 雨神等等的操縱
原來本來自然界它本身有一些循環的道理
有一些原因 有一些理由
有一些是可能解釋的 有一些是尚待發掘的
但是這些覺得說 我們本來
從被控制 被操縱 到後來進一步
我們覺得說 我們能夠突破這樣的一個極限
進而能夠操縱自己的身心 能夠操縱宇宙
甚至我們希望打破這樣子的一個控制
在這個過程當中 我們覺得說這是可以轉變的
可以說能夠從我們自己的身心
這個所謂的身心 也就是說
合於因果事理的努力當中去完成它
那我這一些也曾經在我們開始
基礎佛法班在講宗教信仰的時候
也有談到宗教信仰形成的一些心理因素跟背景
這種確信自己身心行為的價值
甚至說達到一種否定神權等等的他力
甚至說達到人定勝天的具體的解說
這是我們人類在跟我們自己
跟環境的搏鬥跟奮鬥當中所發展出來的
尤其我們中國文化一直從在周代
周武王打敗殷商之後
對於君權神授就可以說脫離了
所以說其實中國文化從周公以來
所謂的天命說
是賦予了相當濃厚的人文主義的色彩
也就是說其實人類在環境當中 否定神權
然後呢 確定人定勝天的具體解說
人類在環境當中
雖然從來就在自己努力的情況之下而獲得一切
但是對於不易改變的自然現象
或者是說社會的局勢 身心的積習
剛開始的時候 我們會認為說那是一種神力
或者是一種魔力
神跟魔是有相對性的 對不對
善的 我們就說祂是神
惡的 我們就說祂是魔
所以說其實所謂的神與魔
我們感覺說 祂有一種大能力
就是說在善惡的相對當中
我們有這樣的一個神性跟魔性的區分
最初我們是把它看作神力跟魔力的一種支配
覺得自己可以從自己對於神魔等等的
浸信虔誠當中得到改善
這樣子的改善的步驟跟內容
或許我們可以從祭祀 從禱告
或者是說
拿很多的供品去供養神 或者這樣的一個魔
或者是說以咒術去遣照
進一步覺得說
這個祭祀與咒術的力量
是自己身心前進動作的力量
使得神 被我們所敬拜的神
或者是說被我們敬拜的魔 它不能夠不如此
到了這樣的階段 自我的業力就這樣慢慢的產生
我講到這裡 可能
我應該再舉一個例子
可能各位同學應該會再明白一點
雖然是說以前我在宗教心靈的奧秘
談到一些眾生宗教信仰的問題 曾經有談到
但是我還是花幾分鐘的時間再講
也就是說 剛開始的時候 我們覺得說
整個生命 命運 自然環境 社會的這種局勢
整個的變遷 好像都有大力的這種控制
後來慢慢又覺得說 有時候是自己能夠去改變它的
這個神也好 魔也好 是不是說我們只要祭拜祂 懇求祂
祂就能夠相對地幫我們改善
可是後來我們慢慢又覺得說
會得到這些改善 是因為自己去拜祂
你拜了祂以後 祂就不得不如此
也就是說 吃了人家的嘴軟 拿了人家手軟 是不是
所以說被我們祭拜的神明 祂也不得不答應我們的要求
慢慢有這樣的心理的現象
到後來又覺得說 這樣子的話 從咒術
持咒也好 從法術的施設當中
我們自己也能夠透過一種神力跟魔力的加持
能夠改變一切
能夠達到我們所要達到的境界
這一切慢慢就可以說從先民的
遠古的一些宗教信仰
祭祀的儀式當中
慢慢產生一種業力說
這個當然我們可以說
也可以說整個從印度的文化起源
也可以開始這樣談
但其實每一個文明
大部分不都是這樣子慢慢地演變的嗎
是不是這樣子
當然在這個過程當中 中國的文化它也
更有人文主義色彩的這種特色
那這個 但是它本身在殷商的時候
本身也是很崇鬼 很尚神的種種這一切
在這個過程當中
佛陀就是怎樣 使業力
從神秘的祭祀跟咒術當中 把它解放出來
而是將人類合理的行為
成為改善過去 開拓未來的力量
再把這個業力 當作是一種因緣和合的
自力的心力所能夠成就的
再加上這個 而且緣起的世間
沒有所謂永恆不變的一個實體
再把它加入了一個緣起 加入了一個佛法
很精闢的一個論點 這是第一點
也就是說 業感說在這個世間
有一個自力創造而非他力的保佑
有這樣的一個價值
我相信這一點也很
在兩千多年前的時代裡面
釋迦牟尼佛就把它提出來
跟我們現在的觀念也是不謀而合的
這是第一點
第二點就是談到
所有的機會 通通都是均等的
一般神教者 根源於神的階級性
造成人為的社會階級
比如說 在印度婆羅門教
有講到這個四姓 有這個種姓制度
甚至說 談到西洋的神教
談到什麼叫 所謂的上帝的選民
好像就是說 強調現前社會的一種階級性
認為說是不是某一部分的人
某一部分的種族
是特別受到上帝 天神 天地的一個眷寵
特別的照顧 只有那些人是上帝的選民
只有這些人 剎帝利也好 婆羅門也好
只有這些才能夠得到大梵天的恩寵
有這樣子 就是說 把那種階級性
幻化成這種天 然後實現在
一般社會的這種 普遍的這種階級性
那這個時候 佛陀他就不這樣子
佛法從業力的這個立場
徹底的反對這樣的一個社會的階級性
認為說 人類種種的差別
一切都是由我們個人自己所造的業
而決定的
業是在不斷的變遷當中
由於現生行為的善惡
由於過去生行為善惡的累積
加上現生行為善惡的這種
觸發也好 加強也好
種族優勝的人可能沒落
卑賤的可能抬頭
或許你愚蠢 或許是說你無知
可是你能夠透過學習
透過模仿 透過自我改造的力量
你也能夠改善你現生生活的環境
所以說
佛法的業力論 以不否定現前的事實
但是雖然不否定現前的事實
但是不將現前的事實把它神化
認為說這所有的一切 都是上帝所創造的
都是上帝所賜予的 是我們自己所創造的
我相信我們如果說 對基督教的文化
它的發展 有大略性的了解的話
我們也知道 其實現在基督教的文明
其實是從猶太教慢慢產生的
也是屬於西亞文化的一流
那他本身是強調猶太族是上帝的選民
那耶和華其實也是猶太族的一個上帝
但是後來一直到基督耶穌以後
他才把這樣的一個
區域性的 種族性的 階級性的
這樣的思想把它打破
認為所有的人都是上帝所創造
都是能夠蒙得上帝的恩寵
那你也只有跨開了這一步以後
基督教才慢慢地變成世界性的宗教
不然如果你永遠強調 猶太人是上帝的選民
哪一個種族是上帝特別恩寵的話
那這樣子的一個宗教
我想在人類文化史的演進當中
你永遠只能侷限於小部分的種族
小部分的這種階級 是不是這樣子
所以說 一般我們現在
新興宗教非常的多
但是它要經得起時間的考驗
要經得起人類文化的考驗
其實它應該有很大的寬廣的胸襟
它的基本教義 也應該是屬於全體人類的
當然 在機會均等而非特殊的價值跟特色當中
也可以說 佛法的業力論
更有它殊勝的地方 這是第二點
第三點 也就是說
我們眾生的前途都是絕對的光明
不會黑暗 也不會絕望 也不會失望
我們從一般的眾生對未來的要求當中
其實我們每一個人對於我們的未來
是存有一種光明的希望
存有一種光明的幻想
但是神教者 我們是這樣把它做比較
為了配合政治的優勢 為了統治的永久起見
就把它當作這個是神的子民 那個不是神的子民
所以說在日本有萬世一系
是不是 天皇萬世一系
有這樣的這種思想
當然到了後來 因為民主思潮
慢慢地它也是要遷就於現實 是不是這樣
為了配合政治的優勢 神的子孫得以再生
那不屬於神的子孫 比如說像印度
種姓制度當中 四姓的首陀羅族
因為他沒有信受神教
也沒有得到神的恩寵的權利
所以說 你無論做得怎麼好 那都是沒有希望的
你的一生就是這樣子 都是很悲慘的
那以佛法來講
甚至說我們先談基督教
甚至說 基督教雖然說能夠消滅這樣的一個限制
但是由於神的殘酷性
我們在新約裡面 比較看不到上帝的這種發怒的
殘忍的 暴虐的一面
在舊約裡面 其實舊約的神
大部分還是有關於
猶太有關於西亞早期文化
很多的民族的特性
還有文化的特徵都留在裡面
所以說舊約的上帝比較殘忍
新約的就比較慈祥
它有這樣的差別
如果說我們以基督教來講
雖然是說它到後來到基督
基督耶穌把上帝的選民
把這樣的一個限制普及到全人類
但是呢
對於人類一期的死亡呢
比如說人死了以後
然後躺在這個棺材裡面
一直等到救世主再降生的時候
所有的人都要從墳墓裡面出來接受再審判
比如這樣講
在這個過程當中
或者你永遠升天堂
或者你永遠下地獄
那這樣子的話
是不是人就永遠沒有希望了
是不是這樣子
可是我們如果說
我們從現實來分析來看的話
有時候我們人會迷惘
有時候我們人會墮落
有時候我們人會誤入歧途
或者成為社會上的敗類 害蟲
甚至說危害社會 危害人群
但是這樣子的這種錯誤
或許是由於自己認知的不清
他本來有時候一時衝動 對不對
甚至說我們在法律上分有所謂的
激情犯也好 有所謂是一種智慧型的犯罪
那有所謂的激情犯是怎樣
他當這個境界逼到後來沒辦法的時候 他只好去殺人
有沒有這樣的情形 也有
我早期曾經看過報紙 有一個大學教授
他精神因為壓力過大 太太又過世
壓力很大 就有點稍微的精神的
躁鬱跟分裂的現象
那他小孩子呢 因為還小
他就常常晚上這樣哭
因為他白天要教書 晚上要讀書 要做學問
所以後來有一次他這個小孩子一直哭
哭到他沒辦法
起來他可以說他精神可能有點瀕臨崩潰
就這樣跳起來把他小孩子捏死
也有這樣的情形
所以說如果說很多在這種
以社會上這樣的這種人類犯罪的事實
產生的種種的現象
如果說沒有讓他有贖罪的機會
悔改的機會 改善的機會
那這樣子的生命不就是
就是這樣 前途是沒有光明的
是不是 永遠是絕望的
比如說我們每一個人
我們以前沒有學佛的時候
我們可能
我們所得到的這種
善惡的 是非的這種觀念
是來自於社會一般的這種
價值觀念
可是我們學了佛以後
我們才知道說
原來有一些社會上認為是善的
可是佛法認為那還是不究竟
甚至認為那是惡的 比如說喝酒 比如說飲酒
當然這個在佛法的戒律裡面 那是一種遮戒
遮止他在犯其餘四條性戒 根本戒的一個
遮止的戒 防範的戒
可是以前喝酒沒關係
可是當你學佛受了五戒以後 你就不能夠喝酒
是不是這樣子
我們會覺得說 沒有學佛之前
自己的起心動念 自己不會觀照
感覺也造了很多的惡
你自己也不曉得
等到學佛以後 哎呀 糟糕
翻開《地藏經》
又要下地獄幾年 對不對
哪一條又要下地獄幾年
什麼拔舌地獄 什麼鐵牛地獄
什麼刀山地獄 劍林地獄
你看了 簡直怎樣 要嚇死
如果說造惡而沒有悔改的機會
而沒有贖罪的機會 而沒有再怎麼樣
慢慢地從懺悔當中 再改善的機會
那這樣子的話
這樣子的生命的未來
根本就沒有希望 就沒有前途
就像法律呢
其實法律還有刑法
它最終的目標呢
不在於懲罰 而在於教育
所以說呢 我們現在的這種刑法
亂世要用重典
其實這樣子的觀念呢
實在是很要不得
我們其實有這樣子的觀念的人呢
是把這個怎樣 社會
對於刑法的這種公權力 把它界定在懲罰的天秤上
而其實不知道 其實一個人
或許我們能夠從善意的這種協助跟感化當中
其實身心能夠得到相當大的提升跟轉化
那我們也不要將我們的這種法律的公權力
把它轉化成一種
變相的變成一種殘忍的報復的行動 跟報復的藉口
這樣子的社會 我想是祥和不起來的
所以說 其實真正的這種懲罰
比如說你偷東西 比如說你殺人
判幾年的這種刑罰
其實教育的意味 應該大過於懲罰的意味
我相信 當然 比如說佛法的這種業力
業力說 它並不是說
因為它是一種自然的因果循環
在這個過程當中
佛法的業力說 是以一切有情的行為價值所造成的
即使環境再惡劣 那是怎樣
是由於我們過去的錯誤
那應該從現在的身心和合的努力當中
合理的努力當中去改變它
即使我們今生沒有能力
超越我們很悲慘的一些環境
很悲慘的一些現象
但是
現在的這種慘境
這只是一種過程 而不是一種結局
一切的有情 在同趨於究竟圓滿的歷程當中
無論是你到地獄 無論是你到天堂
甚至說你墮落到餓鬼畜生
種種的惡道 輪迴不已 而不知道出路
但是終究是要在自心的改善
是要在佛菩薩 佛力的加被當中
得到改善 得到完成 得到解脫
所以說 三世的這個業感說
給予我們人類永遠不失望的光明
那這樣子的一種光明
是在合理的學理解釋
跟合理的現象的詮釋當中
絕對不是佛陀給我們開一張空頭支票說
沒有關係啦 你造惡也沒有關係
有一天我終於會救你出來的
不是這樣子
而是告訴你說 你今天遭受了那麼多的苦
那是因為你的無知
可是沒有關係 只要你知道你當下的這一刻
你能夠改過 你能夠懺悔 你能夠反省
你能夠修正你自己的腳步 修正你自己的思想
縱然現在的這個慘況 那是怎樣
過去惡業的這種積習
但是慢慢你還是能夠有轉換的這種餘地
這樣子才能夠給我們眾生永遠的安慰 永遠的光明
是不是這樣子
第四點 可以說是善惡有報
這個善惡有報 有些人會覺得說
甚至比如說有一些讀過書的
認為自己是所謂的高級知識分子
會認為說 這個善惡有報 三世因果太俗氣了
我行善 我不需要
要得到善果
如果說 行善 我做善事
那我就希望要善果
這樣子的境界 這樣子的心情
不是太庸俗了嗎 這樣對不對
對 但是呢
有沒有因果呢 有沒有善惡呢
還有 你否定了這個因果
你只是從這個出發點而你去否定因果
那你知不知道 否定它了以後
會造成別的層面多大的問題
我們從因果 有沒有因果
有些沒有學佛的人
說沒有因果 因為他看不見
世界上所有的事情 都要你看見的嗎
世界上所有的事情
都是你眼睛就能看得見的嗎 是不是
有些用眼睛看
有些要用耳朵聽
有些要用味覺嘗
是不是這樣子
所以說 很多事情不是限量的境界
不是你用你的感官所能夠體會的
在這個過程當中
你不要因為你看不見而去否定
我只是請問你
如果說世間沒有因果的話 那這樣子的世界
我想每一個人都會發瘋 信不信
各位同學可能想說 沒有那麼嚴重吧
以前我也不知道有因果 我也不信因果
學了佛以後 我才知道有因果
現在雖然看不見 可是佛說要信 所以勉強信一信
我也沒有發瘋啊 怎麼會發瘋呢
那我告訴你們
世間如果沒有因果 一定發瘋 信不信
我問你 比如說你口渴 對不對
你口渴 那你想說 口渴要喝水
那什麼是因
口渴 喝水是因 解渴就是果啦 對不對
如果你口渴喝水 竟然不能解渴
那怎麼辦
你下次口渴 你不知道怎麼辦啦
因為喝了這個水 有時候能解渴 有時候不能解渴
那它本身沒有邏輯性嘛 它沒有連貫性嘛
你生命的次序 你生活的次序
還有你思考的推理 你怎麼去建立呢
所以我記得以前這個昭慧法師曾經跟你們
講課的時候 跟你們做過一個譬喻
不曉得各位同學還記得嗎
那就是說 有一個實驗 我簡單地講
有一個實驗是一隻狗 這是真實的實驗
有兩個按鈕 那狗是很聰明的啦
你不要以為牠笨笨的 然後有兩個按鈕
比如說按紅色的按鈕 它會掉一塊肉出來
按藍色的這個按鈕牠會怎樣 會遭到電擊
是不是
那這樣的時候呢
狗肚子餓了牠就怎樣
會用鼻子去碰這個紅色的按鈕
一碰了就有肉吃
碰到這個藍色的呢就怎樣
就遭到電擊的這種痛楚
牠就知道了
這個怎樣
藍色不要碰 要碰紅色
等到牠習慣了以後呢
就把這個改過來對不對
牠每次去碰紅色
為什麼跟以前的效果不一樣呢
牠就試試看 原來現在變成藍色的
牠也知道
後來牠就慢慢又變成一種習慣
到後來呢 改 又改
到後來沒有一個次序可言
一下換成藍色有肉 然後紅色是電擊
一下換成這個 它就這樣亂換
換到後來這個狗不知所措
牠永遠碰了以後 不知道下一步的反應是什麼
後來整個狗精神分裂
所以我們眾生也是一樣
你不要以為狗不聰明
以前我們家養一隻狗也非常的聰明
我們這個鏈子把它勾在一根鉤子上
然後它為了要不要被我們束縛
它就這樣退退退退退
把那個鐵鏈拉直了以後
用自己的嘴巴去咬住鐵鏈
一甩就把那個鐵鏈甩掉了
很聰明
有時候我們看到電視訓練一些狗
一些貓甚至連豬
都能夠訓練對不對
這個訓練也是因果嘛
甚至說海豚 有沒有
我們這個訓獸的書上都一定這樣講
做一個動作你一定要給牠東西吃
所以說牠做動作
牠不是看你這樣指揮要贏得掌聲
有什麼 牠不是這樣
牠不是要當明星
牠的腦袋裡面有這些東西
但牠只是知道說
你告訴牠做一個動作
牠做了牠就有東西吃
對不對
我們人也是這樣
努力讀書 就能夠得到好成績
做好事就能夠得到讚揚
努力做事就能夠賺到錢
這不就是一種因果嗎
對不對
所以說 有人說看不見
什麼東西是用看的
什麼東西是用感覺的
你要用什麼樣子的感官
去面對什麼樣子的境界
那是一定的
所以說我們到後來六根圓通
那是觀世音菩薩的境界
到大圓鏡智
是不是 到成所作智 到妙觀察智
那是六根圓通的境界 可不可以 可以
那要經過修道 要經過修證
六根要經過修學
修到後來 眼睛能夠聽 耳朵能夠看
那怎麼會沒有呢
在記載上都有這樣子 有異能的人
所以說所謂的因果 我們不要去否定它
因為因果 有些人否定它 是因為怎樣
是思想的這個這種淺薄
像唯物論這樣 認為說
沒有看見了 就不是 有些人認為說
佛法講因果 講三世因果 善有善報 惡有惡報
未免太俗氣了嘛 怎麼會俗氣呢
如果善有惡報 惡有善報 那這個世間
成什麼樣的世間啊
只是說 以佛法的觀點
就是說 在
我以前也講 講課的時候也是這樣講 就是說
佛 他遇到眾生的時候
他不是一下子就教人家解脫法
不是一下子就馬上告訴人家說
你要修道 你要成佛
你要怎樣 不是
他剛開始的時候說怎麼樣
說佈施 說持戒 說生天法門
是不是 人天三福行 有沒有
等到你有這樣子的善根成熟了
你的善根夠 智慧足
慢慢他慢慢跟你說出世的解脫法
慢慢跟你說 菩薩道的大法 是這樣子的
所以說 以佛法來講
善有善報 惡有惡報 這個是世間的事實
這是業力的價值
到了菩薩的時候 佈施是怎樣 要三輪體空
你要忘記你在佈施
你要忘記你佈施給人家什麼東西
你要忘記誰接受你的佈施
這也是一種最高的境界 對不對
所以說在佛法裡面 從幼稚園教到博士班
那你不要看到幼稚園的教材
你就說佛法的三世因果論很淺
如果說你的境界 還有你的心腸 是在大學部裡面
那你就應該知道大學部的東西 是不是這樣子
那你不要去拿小學一二年級的課本
說為什麼佛法的觀點就只有這些 怎麼那麼俗氣
怎麼那麼淺薄 一點智慧也沒有
那是因為你看錯了課本
當然我們佛法在最基礎的世間當中
是要這樣子架構的
慢慢我們一層一層要往上提思
但是最基礎的也不能夠悖亂世間
也不能夠違反世間 是不是
所以說善惡有報 不要懷疑它
有沒有因果呢 從最粗淺的
尤其像我剛才所講的
那都是很粗淺的因果
慢慢的要講深細的
我們上次談到這個
因緣果報的時候 也跟各位同學大概的談了一下
從初淺一直到深細的
佛法的這種緣起性空的學說
完全都是在因與果之間
那這樣子這種 甚深為妙的佛法
你是要慢慢一步一步的去學習 去接受它
但是善惡有報 不要懷疑
人類向善的善行 會得到好的果報
應該要遵行
而且不能夠不對於人生努力向善的行為價值
給他肯定
或者有些人是說 寄託子孫的禍福
比如說 積善之家必有餘慶
這是我們中國人常常講的 真的嗎
真的積善之家必有餘慶嗎
不見得吧
所以說有時候我們學佛
就在訓練我們的這種智慧
不要對那個已經約定成熟的俗語 俚語 成語
就認為說他就是這樣子
你想想看 是不是積善之家必有餘慶
我以前曾經看過一段台灣史
我們台灣有四大家族
從日本時代是四大漢奸
日本進來的時候就是他們這樣引進來
我告訴你這個家族到現在都還很興盛
都還很有錢
怎麼會是積善之家必有餘慶呢
對不對 反正這些我們這些平常老百姓
經過這個怎麼樣 228 經過白色恐怖
經過這個怎麼樣 375 減租 經過耕者有其田
能夠這樣怎樣 權力這個怎樣 財力的轉換
能夠轉的都轉了 還就是我們這個有的升有的落
但是那幾個家族 無論政權的演變 時代的演變
他都能夠跟著當地 當時時代
當權者能夠掛鉤勾結
掛鉤勾結好像比較不好 負面的
結合的時候 他在每一個時代裡面
都沒有受過苦 怎麼會積善之家必有餘慶
你這樣去想的話
會覺得好像這個世間不是不公平嗎 不會
其實真正的佛法的業力論 報在自身
不會祖先造惡 報到你的子孫去
但是它還是有一套 比如說
這個家是不是有共業
是不是說 本身這一家人造惡了以後
他這個人本身就是在投胎到這裡
在接受他自己所造的這種惡果
所以說 佛法所謂的因果 其實是怎樣
甚深難思矣
不是像我們很粗淺的 這樣講 一加一等於二
有時候還會加上很多時間 因緣 環境的這種變化
像我剛才講的那個 哪四大家族
你們回去翻翻臺灣史
可以看一看
很多事情不是像我們表象上所看見的這樣
但是這樣不就不公平嗎 不會
所以有些人把它寄託
就沒關係 我自己受苦一點
子孫或許就能夠享福
或者是說有些人覺得沒有關係
我不好沒有關係
只要這個社會能夠好就好
甚至說有認為說
沒關係 我窮一點沒有關係
只要我內心能夠平安就好
有時候儒家也比較講這一套
覺得說呢 用我的心力
甚至說先天下之憂而憂 後天下之樂而樂
什麼之類的 常有這樣的觀念
認為說 業力不報在自身
甚至說也不承認有這樣的業力論
但是呢 不過 我們現在舉出一些反證
我們在歷史上的 堯舜
這個舜的父親 不是怎樣 很兇殘嗎
有了後母以後
竟然三番兩次要害這個舜 對不對
這個舜也真的很厲害
他功夫很高
把他推到井下面去
他還能夠這樣子
好像搭直升機一樣 還能夠上來
那房子起火也燒不到他
像ET一樣 對不對
所以可能這個早時代的舜是有異能的人
可能是外星人之類的
刀槍不入
很奇怪的
甚至說
父子之間顯然我想沒有必要的關係
而且沒有子女的那怎麼辦
那積善之家怎麼會有餘慶呢 對不對
所以我們中國人非常的重視什麼
有子孫
所以那個不孝有三無後為大
所以說對於從印度傳來的文化
對於出家的這種制度
這個起了很大的這種反感
然後就要千方百計 用很多的理由認為說
這樣子是怎樣 慘絕人倫
慘無人道 是不可思議的
常有這樣的這種
但是我們現在可能整個觀點又不一樣了
是不是這樣
所以說我們唯有這個怎樣
甚至說有些認為說 我只要行善
只要我內心覺得安慰就好了
可是這也不行啊
如果有些人認為說
殺人是他內心很大的快樂
那這個怎麼辦 對不對
有些先天上有這種虐待狂的人
在精神的醫學上是有這些人
我們可以說用常人的這種眼光 還是這種標準來看
覺得說他這樣子的這種心情
簡直是難以理喻 不可思議
可是他就會怎樣 以凌虐 以殺人 以虐待人
這個才很快樂 那這樣子的話呢
如果說沒有業力 沒有三世因果
這樣子這個世間公平嗎 是不是這樣
甚至我上一節課要下課的時候
講到這個德蕾莎修女
跟一個小女孩的故事 是不是
如果我們的受苦是上帝的恩賜
那拜託 我們寧願不要這些 是不是這樣
所以說 只有三世業感說
才能夠說明我們現在的行為
我們現在的行為與現在的遭遇
它的不一致
那是怎樣 善惡到頭終有報 只爭來早與來遲
我們盡可能盡自己的努力向上
不必 也不要因為自己現在的遭遇
或許有一些不幸的遭遇而動搖
而動搖自己向善 自己學佛的決心
所以說 佛法的這個業感緣起說是怎樣
肯定人類的行為價值
它可以說是非常的
合情合理 這是它的四個價值
那我們接下來 再談一談業的本質
業可以說是怎樣 我們上次也跟各位同學
大概的提到 可以說相依相續的身心活動當中
是怎樣 是有情的事實 是不是
有情的活動它是怎樣 是一直流續的 一直不停
從情愛為本的這個思心所 這個意志
所引發的一切活動 都叫做行 都叫做業
也可以說 所謂的這個行 或者是說業 業力
也可以說是從我們的意志 所引發的身心活動
而這個業 又是因為活動
因為我們的活動過程當中 所產生的一些作用
所以說 這樣的這種業力
有人就把它解說為 這是一種 經驗的反應
有人呢 比如說用一種比較白的這個話
把它解釋說 那是一種生活的經驗
一種生活的這個遺痕
就是說 留在我們的這個怎樣 這個身心
所潛留下來的一些痕跡
比如說 一個人的這個面部的表情
你們有沒有注意 我們的這個人
每一個人的這個面部的表情
有一些習慣性的一些
個人都有習慣性不同的動作
有些人呢 比如說我們的這個五官
都是兩個眼睛 一個鼻子 一個嘴巴 對不對
但是也因為這個形狀也好 還有他擺的這個位置也好
高高低低啊什麼的 長長短短的
整個面容都不一樣 但是面容不一樣是一回事
可是呢 這個面容擺上去了以後呢
又常常因為我們在生活的這個過程當中
有時候我們每一個人
對於自己面部的哪些肌肉
有時候習慣性的用的不一樣
所以說到後來慢慢
我們這個面部也會產生變化
各位同學不相信
有些人碰到事情會皺眉
皺眉他這個怎樣
他這個眉毛跟這個眼睛的距離
就會慢慢的會越來越短
皺紋就會出來
有些人
有些人碰到事情他會習慣的這個怎樣
把眉毛吊高
你們沒有注意過是吧 沒有是吧
注意一下 有時候注意一下自己面部的習慣 不一樣
有些人呢 所以說佛法就是怎樣
研究我們自己 我們對自己是最熟悉又最陌生的
對不對 有些人緊張的習慣
有些人緊張的時候
習慣性這個面部的哪一塊肌肉會抽動
你們沒有注意過啊
還是戒律說要這個怎樣
眼觀鼻 鼻觀心 不可以看人 有沒有這樣
有時候人面部的表情真的很好玩
有些人很習慣撇嘴巴
有些人很習慣眼睛 不一而足
不容細細地描述 但是你們可以注意看
它就是一種身心對外境產生反應的時候
它是一種活動 到後來它會在我們的
至少在面部的感官 留下一些痕跡
所以有些人皺眉
為什麼有些人皺紋是兩條
有些人皺紋一條 有些人皺紋三條
有些人多條 有沒有
那就是因為跟他皺的程度不一樣
年紀大的時候整個都變了樣
你們可以想想看 很好玩
所以說這個怎樣
我們的這個相貌 人家在講
40歲以前由父母負責
甚至有人說20歲啦
不過40歲比較好
因為在經過一些人生的歷練
40歲以前的父母負責
40歲以後我們要自己負責
那從20歲到40歲當中
我們就會慢慢也離開學校了
然後開始自己工作
然後也結婚 然後很多的人事
很多的就產生這樣 所以有很多人都面部表情
那不但面部有表情 我們的身體也有一些表情
有些人一緊張 兩個肩膀常常容易這樣硬起來
這個久了以後 常常面對壓力太大
這個兩個肩膀
肌肉就會痠痛
有些人是怎樣 在腳部用力
所以說 很多不一而足
有些人面臨緊張的時候 胃就會痙攣
有些人心臟就會跳動 跳動得很快 是不是
那都是怎麼樣呢 但是我這樣子
這是一種譬喻 那就是說
身心業力是怎樣 我們的意志力
面對外面的境界 引發身心的活動
然後 這一些或者是一種經驗的反應
或者一種生活的經驗
或者是一種生活的一種遺痕
總之 由身心的活動而留下痕跡
而留下力用的 那個就叫作業
所以說 古來有說業有表業 有無表業
或者是說業 或者是說業集
有積聚的 有累積的功能
所以說我們從業的發展過程來講
是怎樣 從觸對境界
有些是觸對境界
有些是思前想後
常常自己沒事
就想想過去的一些得意的事情
失意的事情
本來那個人都已經離開你不知道多少幾年沒見了
可是你想到就還是恨得咬牙切齒
是不是 常常會有這些現象
或者是面對境界
或者是思前想後
那這個怎樣 我們的意志
我們的這個思心所呢
就從思考 審查的活動當中
決定而發動聲語的行為
而發動聲語的行為 就像我剛才講的
有時候皺眉 有時候想到不如意的事情
不知不覺就會皺眉 有時候就會笑
甚至說有時候會發出言語跟人家講話
有時候會做出動作
那這個種種從思心所審慮
決定而發動聲語的行為
在聲語動作的同時
當下就引起業力
可以說 業力應該是內心與聲語
互相推移 互相融合的
所以說 其實我也常常這樣講
業 業力 我們不要把它當作是名詞
它應該是一個動詞 它有推移的作用
它會產生一種力用 一種遺痕
所以說 業依有情而存在
有了有情就一定有業
那這個業是怎樣 從過去一直到現在
一直從現在一直到未來
它就是好像隱隱約約當中
有這樣的動力一直推著你
那關於這個業的一些類別
我們在這個頌本裡面有談到幾個
我大概跟各位說明一下
那如果要講到更多
在這個《俱舍論》的《分別業品》裡面很多
我本來想把這個資料引出來跟各位同學研究
但是發覺裡面內容實在太多了
有很多不是我們現階段需要去了解它的
所以我們大概就講三種就好了
第一種是怎樣 定業跟不定業
什麼叫做定業 一般的定義是這樣子
故意
故意所做的強大的這種行為 強業
必定要遭受到某一種的果報的 這個叫做定業
甚至有人說 定業不可轉 有這樣的說法
但是 其實 必定與不必定 其實還是在於我們自己
甚至說 一個很有名的經
在中阿含的《鹽喻經》裡面就曾經講
他是做一個譬喻
即使是重大的惡業
如果有足夠懺悔的時間
就是說你懺悔的時間夠長
縱然你造了很多的惡業
很重大的惡業
那所謂的足夠懺悔的時間
就是說比如說壽命很長
能夠讓你慢慢懺悔
像我們現在不是這樣嗎
也不精進也不用功
沒關係 每天慢慢懺悔
一天懺悔一點點 對不對
好像覺得說 當然是 命在旦夕在呼吸之間
可是 好像 這是在念而已
好像做早晚課念一下而已
自己有沒有感覺到說 人命在呼吸之間
沒有感覺
我還要想到50歲的時候還要怎麼樣
70歲我還要怎麼樣 是不是這樣
有足夠懺悔的時間
就是說 你的壽命夠長 耐磨
或者是說 你能夠修身 修戒 修心 修慧
這個種種 如果說呢
你有足夠的這個懺悔
足夠的反省 足夠的這種改過的力量
這個重業它也會輕受 甚至說成為不定業
所以說在中阿含的《鹽喻經》裡面
它就是這樣講
比如說我們以很多的鹽
比如說這個鹽一大包 甚至說一布袋
你把它丟到大海裡面去 怎麼樣
不會覺得大海本來就是鹹的 對不對
像大海的海水這麼多的水
然後它如果說淡水 你投下去的話 你攪一攪
鹹味怎麼樣 沒有感覺吧 對不對 沖淡了
可是如果說你拿一撮鹽
你放在這個杯子攪一攪 喝一喝 很鹹
對不對 所以說呢 如果說故意作惡
你沒有足夠的時間來懺悔
壽命不夠長 做了 今天殺人 明天馬上死掉
那你就糟糕了 是不是這樣
時間不夠嘛 對不對
不能夠修身 修戒 修心 修定 修慧 等等的
那你就一定受報
就好像一大堆的鹽 投在一小杯的杯子裡面
結果非常的鹹 非常的苦 是不是
所以說 定業不定業
我們不必為我們既成的 定業 惡業 重業去擔心
應該盡可能從善業的修習當中 去對治惡業
所以我們學佛應該是怎樣 越學越快樂
越學 對我們的生命 對我們的未來
應該越有希望 越有把握
只有不知懺悔 不知作善 不知改過
這樣子你的惡業才是真正的叫做決定了
決定了 而且定業難逃
所以說有人說 師父啊 我學佛太晚了
我跟你講 不晚
當下你能夠改過 當下你能夠修善 你能夠懺悔
就是不晚
二十歲學佛 有二十歲學佛的因緣
八十歲學佛 有八十歲學佛的因緣
所以說呢 不但是學佛啦
我是覺得世間任何的事情都一樣
我們不要心神渙散
每天呢 尤其現在這個
九二年才剛開始 現在呢 元月八號
我們如果沒有定這個未來一年度計畫的同學呢
再定還來得及
但是有些人是怎樣計畫定了一大堆
對不對 他每年都可以用
每年都沒有做完 是不是
我跟你講 不怕晚啦 只怕怎樣 你不去做
所以說學佛也一樣
我以前也曾經講過一個例子
有一個人40歲了 他想要當醫生
這個學醫是他一生很大的興趣跟心願
他就跟他一個朋友講 講說我40歲了
這個在外國嘛 他們是大學畢業
然後在選自己要醫科還是什麼科
他說我如果再把醫科念完 我就44歲了
他朋友就跟他講 你不學 4年後你也是44歲啊
對不對 所以說學佛也是一樣
你不要說我現在忙 我現在怎麼樣 我以後再怎麼樣
你不學 時間還是一樣會過去的
所以說我前一陣子也是勉勵同學
有些幹部 還是有些擔任一些活動的一些
召集人也好 還是一些主持
一些組長也好 相當的忙
但是我跟你講 人生不得閒
我也常常講 我說這個怎樣
不是閒人閒不得 真是閒人非等閒
我們天生沒有那個閒的命
天生也不是一個悠閒的人
沒有讓我們閒的
你不忙佛法的道業
我跟你講 你就忙世俗的俗業 對不對
你今天會因為你不學佛
你今天會因為你不做慈善事業
你不做義工 你不服務
你的時間就會空下來
那用到哪裡去
用在思前想後 用在追悔過去
寄望未來 又懊惱現在
這個 不是過了嗎 對不對
那你不學佛 你不修道
你沒有兒子 也有女兒吧
沒有女兒也有孫子吧 你就一大堆
一大堆的事情 你會不煩惱嗎 我跟你講
不會因為你不學佛而煩惱少
不會因為你不做事而少事情
一樣多 所以說人生真正的這種珍貴
可珍貴的事是怎樣
在忙裡偷閒
是在奔忙當中
把重要的事跟要緊的事
按部就班 有條不紊
一條一條 一樣一樣的做好
心裡要閒
只要心裡能夠閒呢
身在怎麼忙呢
其實是動搖不了我們自己的
如果說呢 你身體閒
像有些老人家 對不對
來日無多 對不對
然後也不能享受了
接到都是白帖子 是不是
朋友一個一個的走了
然後看到 就是這樣 晚景
晚景無多 內心淒涼
他身體也可以不動啊
可是他心裡就七上八下吧
這樣的人也苦得不得了 是不是
所以我是覺得說 沒有透過佛法來訓練
我們都不是閒人
但是忙了 要忙得怎樣 眼睛雪亮 頭腦清楚
心裡平安 我想這樣子就夠了
所以說 我們最重要是怎樣
不要怕自己學佛得晚
不要怕自己知道的少
也不要怕自己惡業造得多
只要你能懺悔
所以說 彌天的罪過 當不得一個悔字
只要肯懺悔 不要邊懺邊犯
那也是相當麻煩的事情
要立誓改過 要除舊布新
要屢犯屢懺 不要屢懺屢犯
這是相當不同的境界
希望各位同學能夠注意
因為學佛 我是覺得說
佛法就是很實際的
我在教導同學的過程當中 也是很實際的
你不要想說你聽佛法多少年
我告訴你 沒有用
我們接下來再開班 你再上一期
對不對 我再開班 你再上
你把所有的學分都修滿了 你還是煩煩惱腦
那有什麼用呢
退一步來講也有用 至少禮拜三這個晚上
至少你還來了 對不對
但是我們總不能老是這樣想吧
你要改善自己的生命 學得一點是一點
所以說這個白居易
當年見一個禪師 很有名
他就問他 他說這個老師父有什麼開示
他說這樣
諸惡莫作 眾善奉行
他說 三歲孩童識的得
這個老禪師就跟他講
八十老翁行不得
就這兩句話 是不是這樣子
學佛 所以我是覺得說各位同學
剛剛開始的時候
抱著一種虔誠的 奮勉的 向上的 勇猛心
後來越學越學 越學越回去
學到後來是怎麼樣
面目全非 對不對 這個實在是不好
到後來你名相佛法的常識
越來越多 越來越豐富
生命有沒有改善了 沒有
而且到後來糟糕了
變成大居士了 變成老居士了 更麻煩
還別人還講不得 因為你資格最老
不但三朝元老 還四朝元老 是不是這樣
所以我們永遠要保持年輕的心
能夠讓人家規勸 能夠讓人家檢討
自己要能夠反省
每一年有每一年的進步
每一天有每一天的長進
我想這樣子對於我們來講
學佛的歷程 對我們的生命才有真正的幫助
接下來 我們剛才講到定業跟不定業
接下來我們講 共業 不共業
這個也是我們一般常常聽到的名詞
如果說我們依照自作自受的法則
自己所作所為的 當然由自己負責 對不對
但是由於人類是生存在自他共存的社會環境當中
我們的一舉一動 一言一行
都直接或者是間接的跟別人有關
都直接的跟別人
都直接的或間接的影響到別人
別人也都會影響到我們
所以說 對於別人有利的
或者是有害的這種行為業力
影響自己 也影響到別人
如果說我們從影響本身來講
這個叫做不共業
從影響他人來講 這個叫做共業
只有影響自己的叫做不共
還有影響別人叫做共業
我想這樣的這種道理
我想各位同學 我如果舉個例子應該就懂
世界上最難看的臉是什麼樣的臉
是生氣的臉
你再長得怎麼好看都沒有用
你只要板下臉來 還是嘟起嘴巴 還是脹紅的臉
那個就是很難看
有一次有一個人跟我講
講說師父你發心要幫佛教大學
玄奘技術學院的忙是很好啦
我這個是一個渺小的小人物啊
我的信念也不夠啊 力量也不夠啊
我只是很讚嘆
可是我自己怎麼樣怎麼樣怎麼樣
所以沒有辦法
我告訴他
他說你不要看輕你自己
其實每一個人的能力是無量大的
每一個人的信念也是無量強的
其實業力再大 敵不過願力
只要你有一個咬緊牙關
你一定想要怎麼樣
我告訴你 世間沒有一樣做不到
所以說我們在座有一百多個 對不對
你以為你的力量微薄 不會
我們大家做團體活動的時候
只要有一個人板起臉孔
板起面孔 就可以把一對人的氣氛完全破壞
對不對 你不要罵人喔
你不要罵人 你只要板著臉就好
你就會覺得那個氣氛怪
就好像有一個人不講話
有一個人老是那個樣子怪怪
你就會覺得好像一個團體當中
你就會覺得不對勁 會不會
你有沒有碰過這樣子的場面 有沒有
你有沒有見過這樣的人 有
那你的力量會不大嗎 很大嘛
對不對 你能夠影響一對的人啊
你能夠影響一百個人 兩百個人 怎麼不會呢
對不對 刀子能殺人 嘴巴也能殺人 眼睛也能殺人
對不對 不有些人常常在瞪人嗎
眼睛瞟來瞟去 對不對 嘴巴撇來撇去的
他不要講話
那個整個惡劣的情緒
一傳染就一發不可收拾
你見過這樣子讓你討厭的人沒有
所以我們不要做這樣的人 對不對
這個真的沒有辦法 是不是這樣
有些人曾經為了一個人的一句話
讓他終生難忘 憤恨難平 有沒有
有些人曾經因為一個人的話
讓他覺得永遠活著有希望
總是覺得有人在鼓勵他
覺得這個社會充滿溫暖
就是一句話 是不是
有沒有共業 怎麼會沒有共業 是不是這樣
有些人覺得來這裡覺得平安歡喜
那就是我們這個環境 這個團體給他帶來一種平安
這就是我們大家的共業 是不是這樣
好 我們今天講到這裡
校稿：彥融 教材整理：哲融