字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第74堂
我們花了很多的時間在講五蘊六處六界
那其實學佛也就是要瞭解我們的生命
那五蘊六處六界呢
可以說佛法
在對我們有情 身心和合 面對境界
所會產生的種種的反應
種種的過程當中
做了最好的一種詮釋
所以我們花的時間也相當的多
那也可以說呢
這個是佛法的重心
那我們今天呢
只是想要把這個講的內容呢
做最後的一點點 結束
上次呢給各位同學的一些講義
我們把它很簡單的做一個結束
我想這樣子呢
因為已經講過那麼多堂課
我想各位同學應該有相當的瞭解
那個講義還在不在啊
我們有引的這個經文呢
引一些這個《雜阿含經》裡面的
引幾個經論呢做一些總結
裡面有講到 若有問言 彼誰老死 老死屬誰
彼則答言 我即老死 今老死屬我 老死是我所
言命即是身 或言 命異身異 此則一義 是名大空法經
這一段話呢 我想我們解釋的方式呢 不要逐字去解釋
它這個意思呢 是說呢 我們在這個一般十二緣起當中呢
可以說用老死來代表整個生命流的結束
那這個經文當中呢 從我跟老死的相關上問
那也就是說
我們會覺得說
整個生命流轉的過程當中
老與死
表面上看起來是一個整個生命的這個結束 對不對
那既然呢 這個生命體的結束
那到底這個表像上的老死
跟這個我 也就是說這個有情存在的生命本體
有什麼樣的關係 是這個意思
所以說 經文上面它是這樣問 它說
是我即老死 就是說
是這個有情生命自體
跟這個輪轉的過程當中 是合一的呢
還是說老死屬我 也就是說命與身是異呢
是不是不相同的呢
如果說以緣起來講
不但 老死之間沒有我
就是我之老死也不可得
也就是說 從緣起的觀點來看
命與身一 不對
可是 命與身異 也不對
我們只有從遠離這樣子的顛倒妄想
離我 我所見
才能夠瞭解到佛法緣起真正的核心
所以說 後代的很多學派
都引這段經文來證明佛說緣起法空
這是相當重要的
甚至說 有一些經典也會舉這樣的例子
比如說 比丘得解脫涅槃的時候
外道就會問佛說
那這個比丘涅槃了以後
我要到哪裡去呢
他會去哪裡呢
那這個他涅槃了以後 他這個我
到底還會不會去受生啊
會不會去輪轉啊
這時候呢
一般佛的回答都是無記
就是說不置可否
也不跟他 這根本就是一個顛倒妄見
因為等到你涅槃以後呢
可以說輪轉的生命之流已經消失了
業力的作用也已經
怎麼講 幻滅了 散滅了
在這個過程當中
你不能夠說
你不能夠說呢
他去哪裡
根本他就沒有去來 他根本沒有來
你怎麼能夠說他去了哪裡呢
是這樣子的意思
因為根本就沒有我 所以說還談什麼後世
還談什麼受生不受生 還談什麼去哪裡
所以說這個意義也是放在這個
色受想行識等等的 明其生與不生 皆不然
就是說通通都不對
甚至說在這個《雜阿含經》962經裡面
這個第二 講義第二個
這一段 不對不對 962經裡面
它這個有另外一段
如是等解脫比丘 生者不然 不生亦不然
它有這個 我下面引的962經
是我另外一段要講的
它其中有一段是這樣講
也就是說 聖弟子進入了無餘依涅槃以後
魔王於舍利子當中尋找他的識
也就是他的這個
我們一般來講 還有沒有靈魂呢
了不可得
東西南北四維上下都找不到
甚至接下來就講
色已斷已知
受想行識已斷已知
斷其根本 如截多羅樹頭
無復生分
於未來世永不復起
若至東方南西北方
是則不然
甚深廣大 無量無數 永滅
這個經文也很容易瞭解
就是說 當一個聖弟子入滅了以後
這個時候 他的色
也就是說 他的五蘊 甚至受想行識
他根本就已經散滅了
你不能夠說他去哪裡 就像這個樹
這個截多羅樹是印度當地的一種樹
就好像是 你把這個樹
砍掉以後 連它的根都拔起來了
所以說它不再可能
再也沒有生命力 也就是說它再也不會流轉了
甚至說你到東西南北四維上下
你不太可能找到它的神識的去向
所以說經典當中
也拿木生火來譬喻這個我
有這樣的一個木頭
因為加熱 然後起火燃燒
等到它成灰了以後 火去哪裡了
火是因為因緣和合而生 因緣滅就沒有了
你不能夠說 無所從來也無所從去
它生命的本質是這樣子
所以說根本佛教是這樣
以這個 我 無 甚至說以 緣起性空
它這樣的意義 在這個雜阿含經典上
做很深刻的這種解說
到了後期的佛教
其實對於無我 對於緣起 甚至說中觀學派
也只是將《阿含經》裡面的根本教義
再做更深一層的禪觀 做更深一層的分析而已
好 那我們講得這麼辛苦
可能各位同學 聽得頭昏腦脹
終於把三處觀講完了 我們可以鬆一口氣
但接下來又一個重頭戲 是什麼 業力
那我們接下來就正式開始講業力
這個業力的觀點也相當的重要
我們前面所講的三處觀 色受想行識
眼耳鼻舌身意
這一些在佛法法義當中佔的份量相當重
但是常常被忽略掉
也就是說我們在學佛的過程當中
常常去重視一些大乘的
很這個富麗堂皇很多的東西
所以說很多基本的教義把它忽略掉了
但是這個業力卻又是在一般佛教徒信仰的過程當中
過分的強調 甚至有點誤解
雖然是說這兩樣都是相當重要
但是我相信觀察坊間一般學佛者的心態
學佛者學習的過程當中
甚至變成有兩種截然不同的發展方向
甚至說業力
有時候一般外間的人也常常
做很多的附會想像 甚至說誤解
那我們今天談到佛法的業力
我想應該可以多少的
能夠藉著這樣子的課
讓同學把握一些根本的重點
佛法在講業力論 講業力
我先從它的思想淵源講起
可以說佛法的哲學 佛教的思想
在印度思想發展史當中
它是跟 都是以新的姿態
新的思想學說的這種姿態
出現在印度當時的文化環境當中
但是那麼多的
比如說以前在經典上有談到的六派哲學
也就是說反傳統的
很多革新的思想跟教派當中
除了有一些
尼乾子外道等等的一些
或者他們都不承認吠陀的價值
或者不承認吠陀的一些思想
但是這裡面除了一些唯物論
順世派的學說之外
大部分甚至說都相當的肯定三世因果
跟生死輪迴
所以也就是說
在所有印度思想的文化當中
除了唯物論這一派 順世外道這一派
其他甚至就是佛教 也承襲了
印度從吠陀到奧義書 一直接連下來的
三世因果跟生死輪迴的思想
甚至如果說各位同學 記憶沒有生疏掉的話
我們的初中
高中的歷史課本 談到佛教的時候
也有談到佛教的有一些特色
比如說靈魂輪迴 對不對
那談到靈魂輪迴的時候
甚至也輕描淡寫地提到
這樣子的思想 是印度傳統的思想
這點是沒有錯的 只是說
釋迦牟尼佛承襲了這樣的思想以後
再淨化 甚至說再提升
我們在談到他淨化跟提升的內容之前
我想我們還是可以先來瞭解一下
當時傳統一般的思想是怎麼樣
所以說各位同學
我們在學習佛教的教義也好
佛教的一些制度 戒律也好
其實並不能夠遠離當時印度文化的背景
也就是說其實很多戒律的觀念
跟印度當時的文化背景有相當多的關係
那有一些 哪一些才是真正佛法的精髓
哪一些只是佛法在世間的時候
在當時的世間 順世間說呢
我們如果不能分清楚的話
我相信有很多的這種教義也好
有很多的這種戒規也好
會有至少有幾種偏頗的這種發展方向
第一種就是說 會把佛法
認為也只是印度傳統文化
傳統宗教當中的一支而已
甚至說談到涅槃
其實印度以前佛法還沒有出現的時候 有講涅槃
講業力 講輪迴 其實以前都有講過
那這樣子的話 就不能夠瞭解佛教
甚至說佛陀在當時印度文化背景當中
他這個思想的產生
有什麼樣他不共世間的特色
這個就會忽略掉
另外一種偏頗的發展是怎麼樣呢
就是說 他因為不瞭解
甚至忽略了當時佛教在印度文化環境當中
所產生的很多現象 所以說
他就把很多佛法順應世俗的 一些規矩 一些觀念
認為說這個是佛說
這個是顛撲不破的真理 這個是不對的
我舉一個例子 比如說當時的印度人有一個觀念
認為說這個鬼都住在哪裡
都住在樹上
所以說在戒律裡面不可以砍伐森林
不可以砍伐樹 為什麼不可以砍
因為鬼都是吊在樹上的
都住在樹上的
那這個在中國的文化裡面
鬼不住在樹上啊 鬼住在哪裡啊
我們中國的鬼有中國的鬼住的地方
跟印度的鬼住的地方不一樣 對不對
那如果說呢
你學佛的時候呢 把這個
不能夠去分辨這個的話呢 你會認為說
哦 那可能鬼就是住在樹上的
其實那只是印度當時的一個觀念之一
這是一個例子
第二個例子 比如說
在印度當時呢
黑色的衣服呢 是 不好的
為什麼黑色的布料是不好
因為當時的印度呢 只有孕婦
只有孕婦才穿黑色的衣服
所以說呢 甚至到後來我就有一次聽到
有一個學佛人說 我們學佛人不可以穿黑的
這個黑色的長衫 黑色的海青都不可以
這是不吉祥的 為什麼不吉祥呢
因為在這個經典裡面
只有孕婦才穿黑色的衣服
那我們現在孕婦還穿花衣服還黑色 對不對
所以說呢 他就說因為不瞭解這些背景
所以說他在學佛的過程當中
有時候會去執著一些錯誤的觀念
這也是不好的一種發展
那我們今天談到佛法的業力論
所以說以後各位同學
如果說對佛法繼續再深入的話
你們看到一些
比如說甚至以後你們可能有機會去看奧義書
去看一些介紹印度思想的一些東西
你不要以為說 哦 那原來
佛法講業力 那這個印度文化裡面也本來就有了嘛
它還是有不同的地方
那我現在呢 先介紹
當時印度對於業力 它的這個觀點是怎麼樣
原來在這個印度文化呢 有文獻可以考察的呢
就是四吠陀
這個可能我們念書 大家知道
那這個四吠陀呢 可以說是印度宗教的泉源
可是問題就是說 就像我們
這個四吠陀所流傳下來
它這個有點像我們中國的《詩經》
它是先民的一些智慧
先民文化的一些結晶
可是呢
它不是用一種像現代西洋哲學
用一種很繁瑣 很嚴謹的思想架構
跟語言文字
去把很多的這種重要的觀念把它條列出來
它都是詩歌形式的 很抽象的
很簡單的
然後寫押韻的一些詩文
短短 很短很少 賦予很多
而且留給我們很多想像的空間
甚至說用一些優美的詩篇
來表達對宇宙 對諸神的一種虔敬
跟讚歎的這種真摯情感
但是這一些雖然含有一種
很深刻的哲學的意味
但是畢竟它的思想架構
以現代受過西洋哲學訓練的人
的標準來看 可以說是
浮光片影的 不夠詳細 而且不夠扎實
那就像我們中國古時候的孔子的思想
那也只能夠從他的《論語》都是語錄的
從《孟子》短短的文字當中
他不是有整套完整的思想架構
在 四吠陀 的詩篇裡面 曾經有談到業的思想
但是缺乏很系統性的理論介紹
一直到了奧義書時代
到這個奧義書時代以後
他這個思想已經從
吠陀形式的一些抽象的
簡單的一些教條式的
的這個思想當中把它解放出來
甚至說再加上很多
豐富的一些玄學的幻想的一些成分在裡面
印度傳統文化當中有關於業的理論
在這個奧義書裡面
可以得到相當多的啟發
那我今天發給同學的一份講義
就這個裡面呢
是這個怎樣
現在留下來的
布利哈德裡面的一段文字
我想呢 這段文字可以把它當作
印度傳統文化對於
業力是怎麼樣的一個思想
這邊也有兩個人
但這篇的翻譯我想可能相當早
所以說它還是都是有一些文言
那我想這樣子好了
我不再逐字逐句的解釋
但是我把大意很快地
用口語化的順給各位同學
然後把意思說明白了
各位同學回去還是需要再看一下
這一篇也是第五婆羅門書
下面是第四婆羅門書
為什麼要這樣子呢
因為其實它 兩個是
排列的時候是第四婆羅門書在前
但是我是把它結合起來
上上下下 我這樣講比較方便
這裡面有兩個人
一個叫做彌勒薏 一個叫迦底耶尼耶
應該是這麼講
這兩個人是夫婦
這裡面剛開始第五婆羅門書裡面有一段對話
那也就是說呢 我們從這裡看
他就說 彌勒薏 我確定要去出家了
真的讓你和這個迦亞尼
那也就是說呢 他的另外一個太太
他有兩個太太 把這個財產分一分
那這個彌勒薏 他就這樣講
他說 我的丈夫啊 請你告訴我
如果說 這個整個大地
都充滿 所有的財富呢
都屬於我的話 那我會不會因此而不死呢
還是仍然要死呢
啊 可不死耶
或否也 還是這樣子
這個時候呢 她先生就跟她講
他說 不不不
他說 你可以得到富人的生活
但是呢 你因為富有而 長生不死
這個希望呢 是更不可能的
我簡單翻譯一下
那這個時候呢 他太太就跟他講
他說 如果說不能夠使我不死的東西
那我用它來做什麼
請你把我所知道的不死的道理呢
清楚地告訴我吧
惟君之所知者 則當告我矣
這個翻譯的 好像用我們現代人來講 很奇怪
那這個時候呢 他先生就跟他講
他說 老實說
你可以說是個很好的人啊
你愛你的丈夫
不是因為你的丈夫可愛
只是因為你愛著自我
所以說那是你的丈夫
所以你覺得他是值得你親愛的
甚至說你的太太啊
你的兒子啊 你的財富呢
通通都是一樣的
乃告之 唯然 非為愛夫而夫可親
乃為 為愛性靈而夫可親
這個性靈就是自我的意思
他們有時候翻譯就是這樣子
翻譯得怪怪的
再來呢 接下來他就做一個這個譬喻
他說 譬如草葉之蠶
那這個譬如草葉之蠶
這個蠶是什麼蠶呢
有一種蟲都在
小小的長在樹上 一節一節軟軟的
然後它怎麼走 它沒有腳
但它怎麼走 它是這樣
這樣子走 有沒有
放在這裡 然後這樣子 有沒有
有沒有這種蟲啊 有看過
只有一種蟲這樣走嗎 還是很多蟲都這樣走
有些蟲是這樣走 對不對
它是這樣走 有沒有 你們看過吧
有 好
那這個時候呢
它是怎麼樣的呢
自我呢 是不滅的
草葉之蠶
那它是怎樣
至葉之端矣 始緣他葉 則必歛縮其身
性靈蛻棄此身 而祛除無明已
它這個性靈就是自我的意思
祛除無明就是怎樣
所謂的無明 可以說是離開一種
經驗的世界 不思不想的世界
始緣他端 必斂縮其體 亦複如是
那它這一段的意思就是說
如果說
當一個人臨終的時候 這是做譬喻
所以說你們這一段自己看
我把一些意思跟你們講
不然這樣講太花時間
當一個人臨終的時候
他的業力 還有他的記憶 他的思想
他前生所有的一切 都是怎樣
跟著他 然後就像一條蟲
它到達一張葉子的末梢的時候
又去接近另外一
另外一張的葉子 然後遷移過去
然後它就是這樣子 一直移過去
那自我呢 也是這樣子的
擺脫肉體 然後離開了一種經驗世界
走到另外一個世界 這樣子的遷移過去
那這個自我呢 或者成為我們的祖先
或者成為... 或許成為一些什麼
然後生生世世 或許說成為梵
或者為其他的有情 其他的眾生
那這個自我呢 確實是梵
那由認識 由意識 由生氣
他這邊有講 從 土水風 等等的
光 非光 等等的 一切組合而成的
然後依照一個動作和言行 成為這個 成為那個
因此他的來生是怎樣
一個善業的人成為善 一個惡業的人成為惡
由淨行而得清淨 由惡行而得惡業
完全是由一個人的欲望所組成的
所以說因欲而有意志 因意志而有業
因業而有果 等等等等
但如果一個人無欲 沒有意念
那麼當人死了以後 他的元神
就是他的神識 他的靈魂也好
就不到別處去而成為梵
這一段就是 至若無欲望者
彼無所欲 已離乎欲望
欲望皆已圓滿
即以性靈為其欲望者
彼之生命氣息不離 彼即大梵
彼已至於大梵也
就是說歸於大梵這樣
可見得呢
印度人他是怎樣
在講這個業力的時候呢
認為說呢我們這個色身死了以後
就好像這個蟲
在這片葉子然後遷移到一片葉子
然後呢他就是這樣子一直走一直走
所以說呢
遷移的這個自體呢 叫做自我
那這個自我是不滅的
然後它呢 是像這個大梵一樣
那所謂的這個大梵呢 可以說
以他們的思想 就像一個宇宙清淨的一個實體
所以它是有點像一元論
那 所以說呢 它能夠成為
輪迴 流轉 生死 受報的一個主體
那這個讓它遷移的這個因呢 叫做業
那所謂的業呢 也就是說
從我們一個人自身所做出的
具有倫理善惡價值的一些善與惡的言行
那這個業的屬善或者是屬惡呢 由意志決定
那這個意志呢 由自我的欲望而決定
所以說它上面呢 它就是這樣子講
一個一個接連著下來
所以說呢 如果說我們能夠修行到無欲
能夠修行到清淨 那這個自我就歸於大梵
了結生死 得到大的解脫
這一段就是有關於《奧義書》對於業的解釋
那這個《奧義書》的解釋 我想我們談到這裡
大概就可以知道 也就是說
人死了 但是他的性靈是不滅的
只是說他的肉體 它會借著很多種不同的形式
再轉換而已
然後這樣子的思想 在一般印度相當普遍
一直到西元前六世紀的中葉的時候
釋迦牟尼佛 甚至說到後來傳教 佛教興起
以革新思想的姿態流傳在印度當中
對當時印度很多的傳統思想
都做了很多的破斥
其中以樹立無我論
相對於有我論的傳統思想
可以說做了很大的對抗
那這個無我論也可以說是佛教
佛法不同於印度思想
很大的一個特色
所以說我們
根據剛才我們所講的《奧義書》
所謂的輪迴生死的一個自我
以佛法來看 什麼叫自我
自我可以說是常的
它跟靈魂有點相似的一種神我 對不對
可是佛法雖然承認有輪迴這件事情
承認有業力
有業的力量 但是呢
他否認有一個常在的
常恆存在的一個自我
在三世輪迴當中做一個主宰
甚至不承認有一個永恆的神我存在
甚至說不承認這個神我
到後來會歸於梵
甚至佛法認為說
我執才是輪迴生死
最重要的一個根本
所以說呢
釋迦牟尼佛在《阿含經》裡面 處處講到無我
講到無我的意義
所以說 我們前面所講的
如果說我們各位同學
對於前面所講的五蘊六處六界
有相當深刻的理解的話
我相信 我們看過這樣的《奧義書》的解釋
我們就知道說 真正最重要的關鍵出在哪裡
所以說
很多佛教的名詞
很多佛教的觀念 如果說
當時流傳下來的一些觀念
是無傷於世俗 不礙於解脫的
佛法也都一致把它保存下來
但是 到最重要的關鍵 如果跟世間唯一解脫的真理
有違背的話 那就一定會提出最
最慎重的一些更正
那這個也是佛教的不共世間的一些特色
所以說比如說涅槃
其實這個涅槃解脫嘛
那這種解脫呢
其實所謂的解脫呢
是每一個眾生都想要達到的境界
你今天有宗教信仰的人
無論你信仰哪一個宗教
你總是想要得到解脫吧
但是如果說你今天信仰的是天主教
你今天信仰的是基督教
你信仰的呢
比如說道教一貫道
什麼道都好
想要解脫的這個目
這個動念 這個信念是一樣的 目的是一樣的
但是方法不一樣吧 內容不一樣吧
所以不要以為 佛法談涅槃
印度很多傳統的文化
很多修行的觀念都談涅槃
你就以為通通都一樣
你要看它內容跟項目有哪一些
所以說《奧義書》也談業力呀 是不是
可是呢 它講到後來還是有我
佛法是無我 可是問題很糟糕
我們很多佛教徒 自己學佛學到後來
也一直有我 不但是說形式做人
跟煩惱相應的這種有我
甚至很多佛法的基本的常識都沒有
所以說我們從五蘊所聚合的假我當中
以什麼樣的因緣在三世當中輪迴不已呢
那我們在這個原始的教典當中
可以從這個四聖諦跟十二因緣的兩種角度
給予分別的闡明
那有關於四聖諦呢
就是我們在講的苦集滅道 對不對
苦已經是不是講過了
現在在講集是不是
然後呢 它是屬於橫面的
那十二緣起呢 是直接從這個縱切面的
直接的生命之流的本身做詳細的考察
所以說業力
有這樣的影響力沒有錯
有輪迴這樣的事實存在
但是本身的內容跟精神完全
不要說是跟印度《奧義書》的思想不同
就是跟我們一般現在很多有我論
把這個有我的思想摻雜在其中的
哲學也好 宗教也好 都是大大不相同的
那再接下來我們大概談一下這個業力
這個業力可以說是佛法當中很重要的一個論題
眾生的種種的差別
他自身行為
他應得的結果都建立在業力這樣的一個論點上
但是因為初期的佛教
業力已經普遍的受到當時人的信仰
所以說當時初期佛教在說明業力的時候
比較著重在受果跟業用的差別當中去講
甚至說
對於業力的體性跟怎麼樣的存在
反而很少做解說
佛弟子在自行化他的要求上
後來慢慢地不得不討論業力
它的體性是怎麼樣的存在
到了這個時候 業力也就開始理論化
所以說才形成了各家各派的這種解說
一直到現在 其實業力還是相當重要的一個問題
只是我個人感覺到 因為我們現實的佛教徒
在學佛的過程當中 不太用腦筋
所以說縱然很多的 對佛法很多的觀點也好
很多資訊的接收也好
不太去分辨它 也不太去思考
甚至說如果思考跟分辨的話
都是在很膚淺的層面上
所以說我記得很久以前曾經有
關於這個 但是因為是牽涉到淨土
所以說有兩種聲音出現
一個就是說到底是帶業往生
一種說是要消業才能往生
好像著眼點的是要
你怎麼樣子才能去淨土
但是這裡牽涉到業力的時候 感覺到說
怎麼講 立論點根本錯誤
觀念已經錯了
業力這個東西啊
業力
你不是 它不是一個怎麼講
它不是一個東西啦
它不是名詞
它只是呢 我們 它是一種怎麼樣
存在的一個 怎麼講 事實
這種事實呢
我們呢
不是不能夠把它物質化
你把它物質化 僵硬化以後呢
你就會認為說 有一個東西存在那裡
有一個東西被消掉了
然後呢 我們現在在造業
然後呢 我們消業我們才能夠怎麼樣
那其實呢 我們會有這樣的這種思想呢
根本本身呢 不要談到業能不能消
根本呢 就是對於業力
業力呢 這樣的一個觀念呢
可以說是完全錯誤
認知的錯誤呢
就會導致於你整個對於佛
佛法的一些詮釋完全就
根本都是走岔路了
但是其實業力的思想相當的重要
那我們在部派佛教裡面
談到很多業力的思想
那我想我們在這裡的重點
不是在於介紹部派的
所以我大概只是簡單的跟各位同學講一下
應該業力是潛在的
那業力會發生 會發動 會產生作用
主要是怎樣 它是因為內心的一些思想
的一些作用 透過身口把它表現出來
那又因為這個身語的動作 影響到內心
而產生一些動能
那可以說 它這個業力
應該是心與色為緣的東西
甚至說 是心色渾融的一個能力
所以說 最適當的名稱
我們一般就講業力
也就是說呢
所以說我們所謂的這個業力呢
怎麼能夠消 怎麼能夠說帶呢
比如說 我們現在身上有沒有業力
有沒有 有沒有
在哪裡
有同學說有 在哪裡
在這裡
在頭腦裡面 還是在心裡
比如說我現在要講話
這個講話就是業力的表現 為什麼
我會講國語 那應該我以前要受過國語的訓練
對不對 那你以前有過這樣的資訊進來
然後經過你的記憶 潛藏在你的腦海裡
但是你不只是聽 你還要學講話
所以我們這個小孩子 兩三歲 牙牙學語的時候
不是有時候講話發音會不好嗎
口音會模糊不清嗎 慢慢透過學習
那這個學習的過程就是怎樣 就是一種業力的潛藏
可是我沒有講話 怎麼會講國語的業力 在哪裡呢
怎麼消呢 我問你 怎麼消
像時代在消音一樣 是不是
沒有這回事啊 對不對
所以說 動身發語的時候 觸對境界 業力產生
所以講到這裡呢
我昨天聽到有一個學佛的朋友在談
但是因為我是轉述啦
我是聽別人在轉述
所以很多重要的情節我沒有問清楚
他說他們以前 他以前是軍校出身
後來本來是在軍隊裡面
那好像是說
他不知道要受什麼樣的訓練呢
是相當嚴格 他說他那個訓練
不知道是什麼兵種
因為我沒有問
他說比海軍陸戰隊還苦
幾年的這種訓練 濃縮 把他訓練
所以他說 所以說到後來很多都是怎樣
本能的這種反射動作
他比如說跟人家走在一起
聽到後面有聲音
他一定馬上回頭看
有一個什麼樣的影子
他一定會很注意
他說到後來就已經變成一種本能
可以把人訓練成像機械一樣的
的這種本能的反射動作
他說有一次他們在部隊裡的時候
在吃飯
那是一個比較輕鬆的氣氛
然後上面長官在那邊講話
突然好像有一個人冒出什麼聲音
好像有人在搗蛋還是怎麼樣
然後他們那個隊長就從後面走過來
那因為是一個很輕鬆的場合
他們就在吃飯 然後他在跟人家開玩笑在講話
那隊長就從後面走過來
走到快到前面的時候 他一個本能
這個飯碗就這樣往那個隊長那邊丟過去
他就那個感覺到好像有一個
有一個人要來傷害他的那種感覺
而且就扔得又快又準 是不是
但是他隊長不是要抓他
也不是他嘛
所以他就說 那是一個很奇怪的這種反應
這就是一種透過訓練的一種
以後的產生 在我們身心裡面產生一種
影響力 這就是業力
怎麼消啊 怎麼帶啊
業怎麼消 怎麼帶 對不對
所以說呢 我們本身呢
可以說潛在的業力
是由於內心發動 透過聲語表達出來
那又因為聲語的動作 又接連著影響到內心
然後呢 生起這樣的動能
可以說 業力是心色互為因緣而產生的
那它呢 也是心色 也就是精神與物質
互相渾融的一種能力 它就是一種業力
所以說 身表語表是色法 對不對
我們有這個 眼所對色 耳所聞聲
因為身語而引起的潛在動能
我們不妨也可以叫它 無表色
至少它是不能夠離開色法
也就不能夠離開物質而存在的
不過 說一切有部
把它看成是四大所造的實色
這個地水火風 四大所造的實色
侷限在色法的圈子裡
其實倒是不必要
但是這樣的一種 深一層的思考
可能我提出來 跟各位同學做個參考
可能以後你們要繼續研究的話
可能比較
會有需要一點 現在可能還不必要
所以說業力本身大概最簡單的內容就是這一些
有關於有情流轉的業力
可以說應該是這樣子講
有情在流轉生死的過程當中
我們表面上看到一個人從生到死的過程
好像呢
你會感覺到冥冥之中
好像有一個什麼樣的力量在推動著他
甚至說有些人學佛
甚至說不能夠說學佛啦
只是說對於佛法有相當的好感
但是沒有什麼樣的這種瞭解
他就講到說 好像佛菩薩冥冥之中在保佑我
好像冥冥之中有什麼
其實所謂的冥冥之中 他也說不上來
這個到底是什麼呢
有時候也就是
或多或少是自己的業力在牽引著自己 在影響著自己
所以說我們學佛的人才會對於我們的舉心動念
對於我們所講出來的話
對於我們的言語動作
為什麼會那麼注意 甚至說那麼重視
那就是說 每一個講出來的話
對自己 對別人都影響
不要說你講好話對別人是個鼓勵的作用
甚至講出來這個話 講久了就會習慣
你們有沒有這樣的感覺 會不會有這樣的感覺
像有些人有口頭禪
你是生下來就是那句口頭禪嗎 不會
甚至說 現在比如說一般電視
還是電影 電視比較會 流行一句什麼話
然後這個人講那個人講那個人講
講到後來 好像 對不對 講成習慣了
那是什麼 那就是一種業力
甚至以前我也曾經舉過一個例子
比如說以前小學 念小學的時候
天天要戴帽子對不對
戴到後來就好像 有時候沒有戴的時候
也會很習慣的要去推推這個帽子 有沒有
你們有沒有產生這樣的習慣
甚至有人這個手錶戴習慣了
然後都會這樣甩一甩
有時候沒有戴錶也會這樣甩
好像就有一個東西在 那是什麼
那就是一種業力的遺痕 潛藏在我們內心裡
已經變成一種習慣 遇境逢源它就產生現象
沒有那個境界的時候 它在哪裡
它不在東西南北 不在四維上下
不在我之內 也不在我之外
所以說 我們由前面所看到的
印度舊有的這個業力說
《奧義書》的業力說 是傳統的一元論
總是跟我 相結合
或者以為說這個業是自我的一種幻現 是自作
或者以為業是一種外力所加進來的動作 是他作
無論是自作 或者是他作
也就是說 無論是自己所造業
還是說他力的動作
有人在保佑我 有人在懲罰我
都相信由於業而開闢了一個新的環境
身與心 甚至說 甚至開闢了一個世界這個環境
然後這個我 就在這個業力所影響的範圍當中
釋迦牟尼佛 他就不這樣認為
他根本否定有一個
常存不變 獨立存在的一個我
所以說 業力是非自作亦非他作
可是講到這裡 我們不是講到說
善有善報 惡有惡報
不是不報 時候未到
那都怎樣 自作自受
那為什麼佛又說 非自作亦非他作呢
那就是說 只要我們不要把這個自
當作一個永遠固定不變的一個主體
這樣子你就不會把這個業力
把它想偏差了
所以說在這個《雜阿含經》裡面
以前我有引
它就講到
自作自受 即墮常見
他作他受 即墮斷見
義說 法說 離此二邊
處於中道而說法
所謂此有故彼有
此起故彼起 這個相當重要
所以我剛才講 我們不是一般都在講自作自受嗎
可是為什麼經典上告訴我們
自作自受 墮常見 他作他受 墮斷見
他作他受 我們知道了
為什麼說自作自受 墮常見呢
甚至說應該處於中道而說法
非自作亦非他作 而是說怎樣
此有 故彼有
此起故彼起 此故彼
那也就是說 你不要以為
你不要以為說 我罵了人
還是說我稱讚人
做了這個業力以後呢
做了這個動作以後呢
這樣的一個影響力
永遠存在你的心裡 怎麼去存
要此有故彼有 此起故彼起
那就是說 比如說 當然這是一個很粗淺的例子
或許也不是一個很好的例子
但是我可以做這樣的譬喻給你們聽
比如說 某某人 你見到他 你罵了他 對不對
你罵他以後呢 那這個因緣沒有
就是說 他跟你分開了 離開了
那你能夠說 你罵他的這個業力放在哪裡 沒有
你不能夠說放在哪裡呀
等到有一天你見面了 他突然想到說
某某人 這個傢伙很可惡 他曾經罵過我
然後他下次終於見到你的時候 他又回罵你
這時候業力有沒有存在 有啊
所以要此故彼 你要因緣和合才有這個業嘛
這樣懂不懂 此有故彼有
所以此跟彼之間 此跟彼之間都要有因緣
所以說 我們
佛法在講業力的時候
它不是說造了以後永遠存著
它永遠不會消失
根本就沒有一個存在的觀念
怎麼會有一個消失的觀念呢
所以離此 離自作自受
離他作他受 離此二邊而中道說
說此有故彼有 此起故彼起
所以說 甚至說
也否定自作他作 共作無因作 等等
所以說佛說 苦樂從緣起生 因緣而起
可見釋迦牟尼佛的教說
是以緣起而說明生死的流轉
也就是說 我們從身與心的關涉環境
自然 社會 身心的輾轉相依
次第相續的活動當中
去說明我們整個生死的流轉
甚至說呢
把這個業力這樣的影響力牽引力
把它加在整個緣起的大範圍當中
也唯有這樣子才能夠很明確的
而且很正確的去解說緣起
我們也只有透過這樣子的瞭解
才能夠真實地把握到緣起說涵蓋業力的這種意義
只是說到了後來
由於業力說一直被強調
一直被
過度的強調跟說明當中
跟緣起支的解說 多少有點把它通俗化了
甚至說把它僵化了
所以說正覺的緣起觀是怎樣
一切是輾轉相依的
一切是生滅相續的
這樣的一個大活動當中 活動的一切
它整個的過程 整個的形態
不斷在 生住異滅
這個整個推移的 轉變的過程當中 就是行
是不是 而且 諸行無常
那這個諸行無常 也是怎樣
跟這個有為 跟業力 有為法 對不對
跟這個作用 利用
其實在這個梵語的字根 是相同的
所以說 我們一般 世間一切
不外乎以有情為中心的這個活動
像五蘊當中的這個行蘊
是不是以這個思心所為主 是不是這樣子
甚至說緣起支當中的這個行
這個無明緣行 行緣識 有沒有
這個行也是怎樣
身行 語行 意行
那也就是說從意志力
從這個思心所當中所產生的
種種身口意的活動
那從輾轉相依
生滅相續的這個諸行當中
然後才真正的襯托出
以愛染 相應的這個思心所為中心的行業
那這個是五蘊現起的原動力
那這個也是怎樣
無常 無我 真正業力論
從這裡切入了一個深義
所以說我們講到這個
我們如果說在講業力的時候
忽略到它的緣起性
忽略到它的怎麼樣
因緣和合
這個緣起性空的這種幻滅
輾轉相依 輾轉生滅的這種緣起性當中
我們把它從靜止 還是孤立的去觀察去思考的話
我們一般所通俗的業報說
常常流於很膚淺 有時候流於很莫名其妙
有時候覺得很可笑 有沒有
比如說有一部偽經
叫《三世因果經》 有沒有
因為你今生為什麼好看啊
因為你買花供佛 對不對
你今生為什麼聲音會好聽啊
因為你怎麼樣 對不對 都是
其實它要很多個因緣去聚合
你不能夠說沒有
但是你不能夠說它存在哪裡
和因緣聚會了 聚齊了 那它就生起
其中一個緣缺了 少了一個緣
那它就根本不存在的
所以說我們今天學佛的人
不要一直去想到說
像有些學佛以後想說
哎呀 我以前造了那麼多惡業 我怎麼辦啊
是不是 我是不是會得到很多的報應
所以像有些人學佛以後念《地藏經》
有那麼多的地獄 對不對
然後又拔舌地獄 又鐵牛地獄 鐵馬地獄
又是什麼牽蛇地獄 又什麼刀山的劍樹
然後想到往昔所造諸惡業
然後越學越怕 是不是
其實這個是很不必要的思想
所以說你真正學佛 你要把握當下
你當下 如果你妄念不生 當下你就是解脫
可是問題你能不能夠當下 不能
第一念 念頭不生 第二念 念頭就生了
對不對
所以我是覺得說 我們在整個生命的過程當中
你不要去想到說
我今天命怎麼那麼苦
我今天怎麼遇到那麼多不好的人
為什麼工作那麼忙
為什麼我那麼不幸 你不要這樣想
所以我常常一直在講
我們那個觀世音菩薩 《普門品》裡面講的
心念不空過 你心念不要讓它空過
無論你今天忙不忙 你碰到什麼人
你只要呢 剛剛開始的時候呢
你惡念不要生 你善念生
每一個心念你都跟善法相應
以前造業的這個怎樣
造惡業的一些業力
它根本就不能夠影響你嘛
這個時候業力在
這個時候惡業的業力
哪裡能夠影響你呢
是不是這樣子
甚至到後來呢
淨念這個怎樣
惡念不但不起
連淨念也 連善念也不起
這個時候呢
唯一的這種淨念相續
當下你就得解脫
只是說呢
這樣的一個清明的理念
還是說呢 一種心念呢
不太能夠維持得很久
這才是 所以說我們學佛
不是說盤起腿來
我現在終於能夠盤二十分鐘了
我現在終於能夠盤四十分鐘了
可是你盤上去你在做什麼
對不對 你眼睛閉起來的時候
你在想什麼
內容才是最重要的
過程才是最重要的
當然啦
還不能夠談到內容跟過程的時候
但是至少表像上也至少還能夠跟得上
如果說我們能夠有這樣子的一種
對佛法的業力有這樣的一種把握
我相信學佛能夠學到這樣透徹的人
他真的對過去他不會一直去懷念 追悔
然後對於未來憧憬 幻想
然後每一刻的當下他都忽略掉
每一刻的當下他都浪費掉
是不是
所以我覺得說我們每一個人
一生當中有很多的難關要突破
也有很多的難題要面對
我們不要想到說
我死的時候怎麼辦
有沒有人來送葬
有沒有人來念佛
年紀大的時候有沒有人來陪 對不對
那你就怎麼想那麼多啊
是不是這樣子
人家說這個怎麼樣
大富由命 小富由儉 對不對
一個人你要大富還真的不容易
還不是你有錢
是不是 這樣子
當然我們從業力這樣的觀念
跟各位同學一些生活上的東西
跟各位同學基本上的觀念
跟各位同學做提醒
我是希望我們在學佛的過程當中
把握一些比較正確的業力的觀念
我是希望學佛以後不要老是煩煩惱惱的
苦苦惱惱的
不學還懵懵懂懂的過日子
一學了以後 想到這個想到那個
下次以後下地獄的時候 不知道會不會痛
這個油鍋不知道幾度 對不對
實在是 想那麼多做什麼 是不是
想到說那個癌症很可怕
要得什麼癌症才會比較好一點
實在是 真的是怎麼樣
杞人憂天 不必要的一些煩惱
所以我真的覺得怎樣
心念不空過 能滅諸有苦
每一刻的念頭都不要讓它空過
剛開始的時候跟善念相應 跟淨念相應
再來無所念無所思 進入真正的一種寂滅境界
這個靠著日常生活當中慢慢鍛鍊
我相信真正的涅槃跟解脫是在當下 是在今生
不必一定要寄託到遙遠的未來
那我們大概簡單的再講一下 業力說的價值
可以說業力一直到《奧義書》以後
才慢慢的做出一些整理
也給一些人非常多的影響
甚至說一直到現在
起初業跟我相結合
到了釋迦牟尼佛以後
把這個緣起
從這個緣起無我觀當中 讓它淨化
把這個傳統的業力 讓它淨化
這樣的觀點讓它淨化
甚至說 契於情 契於理
我們大概講一下業力說的價值
講到業力說的價值 第一個就是怎樣
它是自力創造的
人類在環境 也就是說在自然社會 在身心當中
有時候我們會覺得說 好像常常感覺到
受某種的力量在支配
受某種的力量在限制
好像不是我們自己所能夠克服 所能夠轉移的
於是我們就會常常想像
是不是有一個冥冥當中
有一個神啊 有一個造物主啊
在控制我們 是不是
講到這裡呢 我就想到
最近德雷莎修女好像心臟病發作 是不是
很嚴重
她就有一個故事
有一次她碰到一個殘障的小女孩
因為殘障嘛 當然是身心很痛苦 也重病
然後他去慰問她的時候 他就跟她講
他說呢 你不要感覺很難過
他說每一個苦 每一個痛苦呢
都是上帝在親吻我們的表現
這個女孩子就跟他講 他說
那你可不可以禱告 替我跟上帝講
不要親我那麼重
所以說呢
這個西洋神教認為說你所有的命運
都是上帝的這種懲罰
甚至說 為什麼會那麼苦
那是因為上帝的榮寵
祂因為看得起你 給你那麼多的苦
拜託祂不要那麼看得起我 好不好
讓我這麼苦不堪言
佛法就不是這樣 自作自受
這個自是怎樣 無常相續的有情
不是永遠固定不變的
所以說這個可以說對於我們現代人
生活在民主的社會受現代的教育
我相信是很契合的
我們今天就先講到這裡 下課
校稿：彥融 教材整理：哲融