字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v2)
基礎佛學 性廣法師 主講 第二十六堂
我們上次講到信心
就是說因為主要是談到
皈依三寶 信願以為體
那所以說我們就從佛法裡面
它到底對於信心
它是怎麼樣的詮釋
還有在我們信仰佛教的這個過程當中
這個信心 這個信願
這個增上力 到底在我們宗教追求的過程當中
到底佔一個什麼樣重要的一個角色
我們這個主要 我們今天要講的重點
就是來分析佛法裡面 對於信願的一個觀念
那我們上次談到正信與迷信
甚至說談到一般世間的人
對於信心 信仰的這個定義
以及在我們佛教裡面 真正要談到淨信 清淨的淨
談到淨信 談到正信 到底有什麼樣子不同的詮釋
比如說我上次講到東南印
在印度的東南邊 大眾部跟分別說部
把世間的信稱為 順信
將我們佛教裡面的信 佛法特有的信心
佛教裡面特有的信心 稱為 淨信 清淨的淨
在這裡也談到 在經典上說
所謂的信
到底是以什麼為信 以什麼作為它的基礎
那是心淨為性 但是什麼叫做心淨呢
可能我們能夠從它引發信心
引發生起信心的因緣 甚至說信心所能夠成就的果德
從這兩方面我們來講到
勝解為信因 樂欲為信果
從這兩個觀念我們來闡明
所以我們今天主要在做一個上一節課的結論
那就是說我們一般人可能在
我記得好像是 牟宗三 是不是
他也曾經說過
他說中國的文化的特質是在於怎樣
重知不重信
然後如果說是西洋文化的特質
在重信不重知
這個知就是知識的知
為什麼他這樣子講呢
當然他或許是說認為說
所謂的這個西洋文化的特質是在於宗教文化
而所謂的宗教文化就是怎樣
屬於基督教的文化
那這個我們如果說了解西方文化發展的人
都能夠知道就是說
從希臘羅馬文化開始
它的宗教信仰
從西亞發生了這個一神教
它種種一直到現在
可以說歐洲文化
就是以這個希臘羅馬文化的發展
那他們的對於整個文化的發展
還是以基督教的信仰
一神教的這個信仰
為他們整個發展的中心
那在於我們中國 因為我們是中國人
所以我們也知道說
所謂的這個中國文化的主流是怎樣
是儒家文化
那在儒家文化的過程當中
還是會主張對於宗教的信仰
我記得我以前在談
談宗教信仰的時候
談到我們中國並不是沒有宗教
也不是沒有宗教信仰的行為
在先民時代裡面
但是可能因為儒家的這種人本主義的文化
淡化了我們眾生在追求信仰過程當中
神秘經驗的色彩
一直把它淡化掉
所以說本身還是人本主義的
那這一條道路我們並不是說它不好
而是說它可能會有某些方面的缺陷
是不是這樣子
可能比如說信心不足
可能說智行沒有說跟信心配合的話
可能它的智慧本身
知解方面本身是薄弱的
那在薄弱的過程當中
可能我們生命真正的這種勇敢堅毅
果決的可能就不容易在我們
整個文化的過程當中表現出來
那當然 牟宗三 他這樣子的分析
也是一個大略東西方文化的發展
他做這樣子的這種說明
那我在這裡所要強調的就是說
如果說我們以客觀的立場來分析
無論是東方文化還是西方文化
甚至說我們把東方文化
如果說把它的範圍擴大
不但只是包括中國文化區
而也把印度文化區包括進來的話
其實
屬於東方文化區的印度文化區這一部分
其實應該是怎樣
尤其是佛教文化
尤其是他們的婆羅門教文化
其實是 信智合一 的
為什麼呢
我們前次也講到
甚至說我們等一下還要講到
信忍 信求 證信
從發菩提心的三個階次的過程當中
我們都要談到就是說
以佛法的觀念認為說
你的這個信心本身是屬於情意的
那是一種情意的這種引發
觸對境界的引發
但是你這種情意觸對境界的引發
你一定要經過
他強調就是說要經過你理智的思考
也只有經過你理智思考了這種抉擇
所產生的信心才是更堅強的
那在這個過程當中
你產生了更堅強的認識以後
就是一種在佛法的觀念裡面
是一種勝解 殊勝的見解
產生殊勝的見解以後
這個時候再回過頭來激發你的信心
那又是更堅強的
所以說在整個過程當中
如果說 牟宗三 他的這個東方文化區別
把它擴大的話呢
其實 佛教文化是怎樣
真正的是怎樣 智與信合一
而且也只有我們甚至說
在這個 陽明學 裡面談到這個
這個 知行合一 有沒有
其實 知行合一 的本身呢
當然它有它的這個文化的背景
它的思想背景 這個我們不談
但是其實我們如果說真正仔細地去
研究還是考慮的過程當中
我們應該會了解
就是說知與行要合一
第一個要怎樣 其實要先 信智合一
為什麼
就是說其實如果信智沒有合一的話
其實知與行之間不必有必然的結果
我不曉得你們有沒有這樣子的推理
我在講的這個試圖去解釋它就是說
或許我們對一件事情我們知道
說這個是好的
這是一種知 對不對
但是你知道它是好
你就一定會去實行嗎
會不會 不一定嘛
我舉個很簡單的例子 比如說像我們一般現在
無論西方的文化也好 哲學也好 思想也好
思想的體系也好 東方也是一樣
現在很多人研究佛學
他只是把它當作一種學術 一種哲學來研究
或許說他利用佛教 佛學他也能夠拿到學位
甚至說他拿到學位以後 他也可能在課堂上講授
可是講授的他可能就是照本宣科
可能就是說他能夠透過他十幾年的學術訓練
去把大藏經裡面很多的精華
拿出來做排比 做研究
然後他在課堂上傳授佛教的知識
佛學的知識
可是問題就是說
知識的本身他或許能夠了解
可是跟行的本身並不一定有必然的關係
也就是說他能知 但是他可以不必行
所以說我們如果說知行真的要合一的話
其實呢
第一個要先信智能夠合一 為什麼
因為你信
我們剛才有談到 勝解為信因 對不對
但是 樂欲為信果
什麼叫樂欲 我上次也講到就是說
這是一種欲望
那如果說跟真正的清淨的信仰結合的時候
這種欲望是一種善的
這種善的欲望引發一種強烈的驅策力
想要自己實踐這樣子的理想
比如說 我們知道有西方極樂世界
但是知並不一定能行啊
也並不一定會行啊 是不是這樣子
那既然你信它
相信了以後
你產生一種內心的一種
無限的這種渴望
無限的這種追求
那這個過程當中
才會驅策著你去實踐
去完成這樣子的理想
所以說 知行合一之前
一定要信智能夠合一
所以說我為什麼要談到這裡
不但只是說談到我們陽明學裡面的知行合一
而是說 其實如果說要談知行合一的話
也只有佛教的信智合一
才能夠引導我們學佛的弟子
真正能夠實踐知行合一
所以說 談到這裡的時候
談到知行要合一
那我們就先重點還是在信
那在這裡 我們接下來就是說
在整個學佛的過程當中
其實信心貫徹一切
也就是說 你出發心的時候學佛
你要信心沒有錯
可是等到你成就佛道的時候
其實也是怎樣 信心成就
所以說各位同學 不要以為說
我學佛剛開始要有信
再來跟信仰無關
甚至說信仰本身是怎樣
只是一種情意的這種驅策而已
還不只是這樣子
這種信心的成就
它的層次淺深也有不同
比如說 如果說我們從淺到深的次第
在這個般若道裡面
龍樹菩薩的《大智度論》裡面
他談到這個般若道
在這個般若道裡面
他就把它分成三個階段
怎麼樣三個階段呢
我相信在
昭慧法師的大乘法義應該有跟各位談到
菩提心的成就有三種菩提
哪三種菩提
信菩提
行菩提 還有什麼
勝義菩提
願菩提心 行菩提心 跟 勝義菩提心
那我相信這三個 可能它的內容
應該在大乘法義的前幾堂課 應該都上過
所以說你們如果
師父講到這裡 你們還有不懂的地方
回去翻翻筆記 我在這裡不再做重複
那我就是說 要把《大智度論》裡面
它談到的信心成就 從淺到深的次第
就是由這三個菩提道的次第來貫穿的
比如說我們第一個談到信忍
忍耐的忍 字是這樣子寫
忍是一種認可的意思
也就是信可 信忍
也就是說 我們頭先從淨信
再來就是怎樣 對於佛法
從深刻的理解
從深刻的思辨當中
產生這種清淨的信心
而這種清淨的信心就會怎樣
策發我們去追求 去實踐的樂欲
那你真正能夠在學佛的過程當中
能夠從深刻的理解 而生起清淨心的時候
到這個階段 應該是屬於信心成就
那屬於信心成就的時候
可以說就是將純淨的信心
跟通達的勝解力去相應
那這二者能夠互相相應的時候
在我們佛法裡面就是談到怎樣
能夠到這個階段 可以說證 信解位
那當然這是屬於大乘的階次
大乘法義的時候 應該還會再跟各位同學交代
所以說有時候大乘法義
我也在旁邊幫各位同學寫寫投影片
也是有個好處
比如說 昭慧法師如果有講到的話
我就可以不必再
不知道他有講到 我就不必再重複
所以說各位同學應該要仔細聽
不要說可能他那麼深
然後法師講的 如果我聽不懂的話
反正可能基礎佛法還會帶一下
我是覺得說如果法師講得夠清楚的話
應該是你們去了解
這樣子兩堂課互相做補充的話
我是覺得說你們應該可以學得更多
而且不會重複
所以說有關於大乘法義的那一方面
你們就自己
既然有講過的話
你們自己要多留心
能夠證這個 信忍位
信心成就
就是來證這個 信解位
那證了這個 信解位 的時候
我們就一定要再往前
那往前就是說你已經願心成就
願心成就的時候 應該是怎麼樣
就是進入這種信求
這個求取的求 追求的求
也就是說 本著我們從信解位 裡面得到的真信
信心成就
從信忍位 得到的真信
而發揮一種精進的樂欲
樂欲什麼呢 對於我們所信得到
我們所理解的內容
而去怎樣 去修學 去追求
而且想要達到那樣的境界
這就是一種信求
那證到這個階位的時候
信求成就的話 就是證到
大乘階位裡面屬於 解行位
屬於 解行位
那再來呢 能夠 解行位成就 的時候 也可以說
當我們透過 經過實踐
而到達真正證悟的這種階段
可以說 這個時候
我們佛法所談到的 比如說經典裡面
常常談到 不依文字 有沒有
不待他解 悟不由他
其實這個階段才能夠算是怎樣
證信成就 不是正確的正 是怎樣
一個言字旁再一個正確的正
證道 接觸到我們所信解的道
你已經去實踐 而且你已經證驗它了
在這裡所證驗的過程就是說
你無論是信可 也就是說信解位也好
還是解行位也好
至少前面的階段 你對於佛法的知見都是怎樣
在理論上 在概念上 得到一個清晰的認知而已
那都是屬於知見的
真正的你要到達證信 到達證信位的話
才算是說 你透過你意念所了解的佛法
到這裡進入你的生命裡面
也就是說 你到這裡才是真實的悟道
悟了道以後 這個時候我們常常談到的
不依文字 悟不由他 這個時候才是真正的成就
所以說 我們在整個過程當中
如果說是在大乘的話 談到證信 淨信的話
應該是已經到了初地菩薩了
在大乘的話 信心能夠到達證信成就的話
應該是屬於初地的淨勝意樂
清淨的淨 殊勝的勝 意念的意
歡樂的樂 淨勝意樂
如果說是在聲聞乘的話
應該已經到了初果
初果得這個 四證性或者是四不壞性 的階位
那這個有些專有名詞
你們可以自己回去查佛學詞典
然後不然就是說講到四證性或四不壞性的時候
講到這個三乘共法的時候
會再跟各位同學提到
所以說到這裡才是屬於信心成就
所以說我們回過頭來就是說
再跟各位同學解釋一遍就是說
信心從學佛的歷程當中
它是貫通一切的 貫徹一切的
從剛剛開始初發心的
從引發深刻的這種信解
從這個信解位到後來去實踐
這個證得解行位
到後來到達無論是大乘初地的果位也好
還是到達這個聲聞初果的證信也好
這個時候才能夠說是信心成就
從這個整個的過程當中
也能夠證明了我們一再強調
信心在學佛的過程當中是貫通一切的
這是一個很重要的觀念
所以說我們在這裡
各位同學得到這樣子一個粗淺的了解以後
我們就知道
如果說我們只是專就於一念的淨信來講
生起一念的淨信心來講
其實並不太難
比較起來還不太難 對不對
比如說 在佛法裡面談到煩惱
煩惱有鈍使跟利使 是不是這樣
鈍就是這樣 刀是鈍的嘛
然後這個利就是刀子很利 對不對
使是這樣 大使的使
鈍使跟利使
那就是說 在我們眾生的煩惱的種類當中
可以大概的把它分為兩種
一個是鈍的 一個是利的
利的是什麼呢 那就是說它非常的好斷
鈍的就是說怎樣呢 這個煩惱是不太容易能夠斷的
那什麼叫做利使呢 比如說我們今天可能很多
知見上我們不太能夠清楚
可能我們的對於宇宙也好 對於人生也好
不能夠明瞭 甚至說以佛法的觀念來講就是說
我們對於緣起法不能夠透徹
對於三寶不明瞭它是什麼
甚至說對於佛法沒有這種清淨心
可是我們要生起對佛法的清淨的淨信心
要相信它 要了解它
比較容易 在知見上一下子
馬上這個觀念一扭轉 馬上就通了 對不對
可是問題就是說
在我們眾生的煩惱當中
還有一些叫做屬於鈍使
什麼叫鈍使呢
比如說身心懶散 因循苟且 怠惰
對不對
常常很多的生活當中
在生活上 習慣上的
行為上很多的這種缺陷
比如說壞脾氣 不耐煩
那這種呢
這種煩惱是怎樣
我們很容易知道
說 哎呀 我有這麼多的缺點
可是問題就是說
容不容易斷
不容易斷 對不對
所以才會很多學佛的學員也好
會跟師父講說
哎呀 我脾氣這麼不好
每次老是改不過來
那你也知道你脾氣不好嘛
可是不容易改
這個在佛法的煩惱的分類當中 它是屬於鈍使的 很不容易斷
那有一種是屬於利使的 利使就是屬於大概比較偏向於知見方面的
知見方面的錯誤呢 你如果一糾正 你自己肯用心思考的話 其實很容易就斷
所以說我們再回過我們的主題 就是說
如果說我們要引發一念的這個清淨心來講 其實並不難
至少在座的各位同學 除非有些今天是來怎樣
試試看 對不對 是來聽聽看的
不然大概都還能夠對佛法生起淨信之心
是不是 那這樣就是說
至少在剛剛入佛門的開始
你已經是個怎樣 淨信心成就
不是信解位成就
這個不要搞錯
我怎麼馬上就得證 信解位了
沒那麼快
至少你是得淨信心成就
那如果這樣來比較的話 其實不太難
真正的信心成就的難 難在哪裡
難在真正要我們從信可 信求 證信
也就是說 我們要從信解位 解行位 一直到這個怎樣
這個證信位 大乘的話是初地 聲聞的話是初果
這個比較難 一念生起這個淨信心 不是很困難
反而是怎樣 需要能夠得到信心 淨信成就
這是真的是 不是很簡單的事情
那所以說呢 這個
所以說在大乘要到初住 聲聞要到忍位
這個不是 暖、頂、忍 嗎 有沒有 這個怎樣
世第一位法 是不是 這個是屬於小乘的
就是聲聞乘的 以後我們會再談到
這個淨信心成就 聲聞要到忍位
那這個菩薩要到初住 才能夠淨信成就
所以我們就知道說 信心成就不是那麼容易
所以說我們修學佛法呢
不但所要著重點就是說
它不但要策發我們生起淨信之心
而且真正的是怎樣
要修學 而且要修學到成就而不退
所以我們如果說用粗淺的通俗的講解的方式
就是說我們今天對於佛法的信心
不要建立在神祇感應上
對不對 這種信心的基礎太薄弱
而應該建立在哪裡
建立在你真實的去了解
從了解當中去實行
從實行當中得到佛法真正的受用
而得到這個受用以後
又來印證你的信心
這個時候
這樣子所對佛法產生的信心
才是真正的信心
也才能夠真正的堅固不退
所以說這是我們每一個學佛的弟子
最重要的信心成就了
一定要修到成就而不退
造次必於是 顛沛必於是
一定要到這樣的這種階段
到這樣的這種境界
才能夠算是我們學佛的信心成就
所以說如果說各位同學
有時候念念佛
念到後來還會覺得說
怎麼念肚子還是痛
念了牙齒還是痛
對不對
念了事業也不會說馬上就順到哪裡去
婚姻也不是馬上就平安到哪裡去
如果說你還在這裡懷疑的話
那就怎樣
一念的淨信心都還沒有成就
那真正的癥結在哪裡 不是佛法靈不靈的問題
各位同學要搞清楚 是在於你沒有去
透徹的理解 佛法真正它的
信心 信願成就 它的著眼點
跟它的重心在哪裡 這是每一個學員
需要好好在這裡檢討的 所以說
如果說要學佛的人
不能夠對於三寶也好 對於四聖諦也好
得這個勝解心 其實也就不能夠得到
佛法真正的淨信
所以說一個學佛的弟子
如果說不瞭解佛法的精髓
什麼叫緣起法
什麼叫做四聖諦
什麼叫做他的根本出世法的話
那真的簡直是
不能夠說他是在學佛
這是我覺得每一個同學應該要注意的
那我們講到這裡
大概已經將整個信心成就
修學佛法信心的重要性在哪裡
跟各位同學已經做過粗略的介紹
那在接下來我們還要談到
怎麼樣子修學信心
我也是概略性的跟各位同學做一個簡單的介紹
那怎麼樣子修學信心
在這個正信的學佛弟子
在最初修學的時候有兩種方法
可以入這個信心門
那當然這兩個方法
也是屬於《大智度論》裡面
這個龍樹菩薩他大概就有這樣子提到
而這兩個名詞 我相信各位同學也聽過
因為在大乘法義有談到
尤其談到最近昭慧法師 在講 淨土法門
有談到正常道跟方便道 有沒有
那談到正常道跟方便道
我們這裡談到初學的佛弟子在修學信心成就
從兩種門路來入的時候
第一個就是怎樣
由方便道所修學的信心成就
第二個就是由正常道所修學的信心成就
如果說是正常道的話
我們先談正常道
談正常道的修學信心成就
如果說是聲聞乘
在聲聞法裡面
第一個是發出離心
那關於出離心的內容
我們在三乘共法裡面
談到發心出離
它的內容是什麼
我在那裡會講
在這裡我們談到大乘法是發菩提心
發菩提心有一般的方法在《大乘起信論》裡面也有談到
我在講由正常道 大乘法的正常道裡面
從菩提心入信行門的時候
跟各位談到就是說
我們剛才不是談到願菩提成就嗎
是不是 行菩提成就到勝義菩提成就對不對
如果說這個菩提心從這個信心剛剛開始入門
一直到他成就菩薩的這個果位
都由信心來貫通的時候
我們這個時候談到這個願菩提心
這個時候他的著眼點是在怎樣
如果說經典上跟各位同學講
講說所謂的發菩提心
那就是怎樣
淨信三寶
從這個念佛
從這個修布施
修忍辱
修精進
修止觀去助成
他會跟各位同學講各種不同的方法
但是如果說他的著眼點
是強調在信願菩提心成就的話
他強調就是怎樣
發起對三寶 尤其對佛寶
生起一種歡喜的意樂心
願意去信順佛 聽信佛
而且去隨佛修行
強調在這裡是屬於信願菩提心成就
那如果說在經典上
跟各位同學強調的是說
所謂的菩提心 那就是大悲心
所謂的大悲心 那就是要廣行一切利樂眾生的法門
如果說他這樣談的話
那他就是跟各位學佛人強調到行菩提心的重要
而強調到行菩提心的重要
那也就是進了信求位
這樣懂不懂
也就是解行位的意思
那如果說在經典上跟各位學佛人所談到就是說
所謂的菩提心 那就是怎樣
離緣絕聖 那是屬於與空相應的
那是屬於緣起中道的法門
如果說他談到的這個菩提心
是屬於跟這個中道的緣起法空相應的話
那他在這裡談到就是屬於勝義菩提心
那在這個整個過程當中
其實都由這個信願來貫通
所以我們第一個談到
這個初發心的學人
談到修學菩提心 第一個信願成就的話
就是怎樣 淨信三寶
是不是這樣子
所以說一般的話 在大乘裡面
這個《華嚴經》裡面才會講到說
信為道源功德母 長養一切諸善根
在這裡還是屬於信願菩提成就的初階的範圍
所以說如果說是屬於大乘的話
它要引發我們眾生 發起這種信願心的時候
應該就是怎樣
實現實際的事情方面
鼓勵學者、鼓勵行人受菩薩戒
受菩薩戒可以說是發願菩薩心
願自己發起菩薩心
希望這個法身的種子在自己內心裡發芽
所以說受菩薩戒可以說是怎樣
發願菩薩心的第一個行門
第一個入門 第一個所要重視的
那在這裡談到受菩薩戒的時候
所以在戒本裡面才會跟大家強調
所以在座各位同學如果說有受過菩薩戒的
應該都知道就是說
在那裡的戒本裡面 菩薩戒的戒本裡面一再強調
菩提心可以說是菩薩唯一的根本大戒
而所謂的你受菩薩戒 守持這個根本大戒
最重要它的用意是在於要讓學佛的
發菩提心的學佛行人
要成就信心成就
這樣懂不懂
所以說在這裡 如果說在座各位同學受菩薩戒的
回去 把這個戒本翻開
好好的仔細去反覆的去思維
戒本裡面一再一再的重複
這個殺戒也好 淫戒也好 盜戒也好
都不是破根本
真正的破根本是怎樣 忘失菩提心
那你就知道說 它在這裡強調了
信心成就 信願階位成就
它是怎麼樣子的
注意自己的 在初階的時候
在正常道裡面 怎麼樣注意
願菩提心的這個階次的問題
也就是強調願菩提心成就的問題
那再來 我們再來談到
如果說是屬於這個
我做一個總結好了
可能各位同學這樣聽
如果說對於這個
佛法以前沒有涉略的話
可能這一段聽起來會有點模糊
那就是說我們還是把這個剛才
從這個信忍
信求到證信 對不對
那如果說用這個來
以大乘的正常道來做分類的話
應該是說
信忍的話
是屬於含攝在願菩提心成就的範圍內
是不是這樣子
那到這個信求呢
也就是怎樣
是屬於行菩提心成就的這個範圍
然後到後來的證信成就
也就是屬於勝意菩提心成就
那這是屬於正常道
所以我們就知道說
你想要
信心成就的話 原來就是從初發心歸敬三寶的學佛弟子
一直到你證入了初地以後
證入了初地的淨勝義樂位以後 才真正的信心成就
所以都不是那麼簡單 不但不簡單
而且我們從整個貫穿的精神 我們知道說
原來學佛的歷程當中 信心是貫徹於一切的法門當中
再來我們來談一談方便道
這個方便道在大乘法義
尤其最近在講淨土念佛法門
我相信昭慧法師應該都跟各位談過
所以說我在這裡只是將我們信心成就的重點
跟各位同學提一提就好
那也就是說方便道怎麼樣的修習信心法
這是屬於 信增上菩薩 所修學的
它的重點是這樣
那它的著眼點呢
特別著重在仰信三寶 仰信佛陀
也可以說 仗著佛陀的慈悲 願力的加被
而修習 而增上
這就屬於信願菩提心
方便道了修習信心的法門
它的著眼點在這裡
所以說 龍樹菩薩他曾經講過
他說 以方便道了信願增上心的
菩薩行人所修學的法門的話
應該是
以信精進為門而入佛法
也就是說
樂意積集佛陀的功德
而往生淨土
這樣懂不懂
那如果說
在這個具體的這個行門裡面
可以說普賢的十大願行
也可以說
將信願集中在佛寶而修
上次昭慧法師
他在講到普賢的十大願的時候
他大概有跟各位同學談到
比如說 一者、禮敬諸佛 二者、稱讚如來
三者、廣修供養 四者、請轉法輪
其實這十個 真正最重要的
比如說一者、禮敬諸佛 二者、稱讚如來
這個也可以說 佛弟子他在見佛所應行的禮儀當中
他在禮佛 他在拜佛的過程當中 生起信心
強調在他所有的修學的著眼點 已經不再是
廣集世間的諸功德
也就是說 他不是說廣行佈施
持戒 忍辱 不是在這裡
而就是說 他將所有的集中的意念
修行的法門的對象 集中在佛陀
那當然佛陀 如果說是以西方淨土的話
就集中在阿彌陀佛身上
所以說 禮敬諸佛 稱讚如來
這就是怎樣
見佛而對著佛這樣的一個目標
行禮如儀的時候 產生信心
再來 比如說廣修供養
那是不是也是他的對象也是佛
廣修供養不是對眾生修供養
是對佛修供養
那比如說我們再下來講
請轉法輪 請佛住世
那可以說本著釋迦牟尼佛再生一生四十幾年
轉法輪而精進不退的過程當中
引申到一切佛
那引申到一切佛也就是怎樣
我們不是我們自己去轉法
不是我們自己去積極跟眾生彼此之間
互相種下菩提覺悟的種子
而是積極的請佛住世來說法
他的修法的對象也是針對佛陀
再來比如說我們講 懺悔業障 對不對
那這個懺悔業障在方便道的修習法門當中
他也不是強調 當然有著重
但是他不是強調在說我們
改過修善 而是說以意念的觀門
稱念佛名 拜懺 然後能夠滅我們的罪愆
他的著眼點還是在這裡
所以說懺悔業障的話 我們不是說有三種懺嗎
一個是 作法懺 取相懺 再來 無生懺 對不對
但是在這裡的著眼 稱念佛名的懺法
在大乘已經通於在家出家
所以說作法懺那是根本行不通
什麼叫作法懺知道吧
以後我可能講到三乘共法的時候
會跟各位同學談到 那就是說
你犯過對不對
在這個天主教裡面有一種儀式叫做告解
跟誰告解 跟神職人員
那當然神職人員他們是神父對不對
跟神父告解
那神父他怎麼
有這個能力赦免你的罪呢 不是
他們告解的理論是說
上帝
把赦罪的這個 不是權柄喔
而是把赦罪的這個 怎樣
赦這個眾生的罪
他在這個中間做一個橋樑
神職人員本身是屬於
人跟神溝通的一個橋樑
他賦予神父神職人員
有這樣子的這個能力
所以說天主教教徒的告解
也不是隨便向人告解
是不是這樣子
那這個在佛教裡面呢
如果說是屬於作法懺的話
那要怎麼樣
運用的 他的基本精神是怎樣
運用大眾集體激發 群策群力 互相規勸
輾轉相勸 輾轉相諫
互相圓成的這種力量
來將每一個人的罪愆能夠消除
他所採取的是一種羯磨作法的方式
那也就是說 比如說
你這個受的戒 那你如果說是具足戒的話
比如說你是受了比丘兩百五十對不對
那比丘尼的三百多條戒對不對
那有些的這個 有些戒是怎樣
你犯了以後 對一個人懺悔
有些戒犯了你要對四個人懺悔
有些戒犯了以後你要對二十個人懺悔
還是十個人懺悔 這樣懂不懂
那當然人越多就代表犯的戒是越重的
那其實你說
這些人他聽你的懺悔 他就能夠赦免你嗎 其實不是
因為在佛法的教義裡面 沒有說佛能夠赦免誰的罪
還是說師父能夠赦免誰的罪 不是
他是說其實他真正的用意還是屬於在和樂的世間
彼此一種互相規勸的這種力量
這是屬於一種心理的這種暗示也好
心理的這個激勵也好 它的成分很大
比如說 如果說有一個人
他這個常常呢
比如說他要戒菸 對不對
他戒菸 他想說
我不要跟人家講 我自己戒就好
所以他會有一個笑話來講
他說 戒菸有什麼困難
我就已經不知道戒了幾次了
那如果說你今天你要戒菸
你自己呢
偷偷地下定這個決心 不要讓大家知道
這個時候你或許會講說
如果戒不成的話 反正大家也不知道
對不對
那這個時候呢 你如果說
公告天下 跟認識你每一個人講
講說 我要戒菸喔
如果說我做完一時的菸癮犯了 忍不住的話
你也監視我一下
這個時候我們人是有個毛病
管自己管不好 管別人是很勤的 對不對
看到他又不自覺又拿起菸來
你不是說要戒菸嗎 好吧 好吧
利用這個群策群力的力量
或許能夠減低你的這個怎樣
一犯屢 這個怎樣 屢懺屢犯的這個
這樣的這種惡行
所以說其實作法懺的本身
我們先不去講它在心性上
有什麼樣增長的功能
就是在團體互相激勵的這個過程當中
其實它有很大的這種功效
可是問題就是說
我們在這個普賢行願的這個十大願行裡面的這個
懺悔業障
其實它的著眼點不是 作法懺
還是屬於通於在家跟通於出家的話
還是屬於大乘一般的懺法
比如說拜拜大悲懺 拜拜梁皇懺
拜拜水懺了什麼懺
那就什麼 往昔所造諸惡業
怎麼通通在佛前懺悔了對不對
其實這個也不能說不好 但是畢竟太抽象
那通通都懺 那也就說不出 哪裡還有改過
所以我是覺得說也有一些毛病
所以我從這樣逐條逐條的分析就知道說
方便道的修習 願菩提心成就
方便道的修習信心的話
它主要還是針對於佛陀來修習
尤其到後來的 隨喜功德
普皆迴向 常隨佛學 恆順眾生
其實都是屬於集中在佛陀的功德上面
所以說 方便道的修習信心法門
它至少有這三個特點
它認為說 佛佛平等
我相信這三個特點
在大乘法義裡面應該有跟各位帶到
比如說 第二個特點就是重於觀念的法門
它不是實際上去忍辱
布施持戒修定
它就是完全一切的事行 一切的心念
全部集中在念佛上面
而認為說念佛就能夠
佛陀的慈悲的願力能夠加被於我們
而加被於我們 讓我們能夠得念佛三昧
而得念佛三昧本身就是一種信心成就
它的著眼點還是在這裡
那它的第三個重點
它是怎樣 專門依照佛陀的果德
當然佛陀的果德它還是含攝了法跟僧的功德
那也就是說是屬於含攝了三寶的功德
而且但是著重在佛陀
而引起的仰信
對佛所引起的仰信心
那所以說我們從這樣的分析就是說
為什麼叫做正常道
為什麼叫正常道
那就是說
如果說我們從字面上的解釋
我們也可以了解
正常道就是說 你從初發心入佛門 一直到你成就為止
這是一條必經 而且是怎樣
是屬於每一個人都應該要走
而且是不可能投機取巧 都應該要走的路
那什麼叫做方便道呢
什麼叫方便道
我們也可以把它做一種比較淺的解釋 就是說
正常道畢竟太難行了
是不是 所以說才有一個譬喻說
比如說我們要橫渡這個英倫海峽
是不是 要從這個苦難的此岸
要到達快樂 究竟 解脫的彼岸
好 那我問你
正常的方法是怎麼樣的方法
對不對
自己要過去 要自己想辦法
怎麼樣想辦法
那不然就游泳嘛 對不對
游泳那是最直接的
靠自己的
你就怎麼樣去鍛鍊身體
那我問你
你不要說是世界各國啦
就是台灣幾個人在世界上的紀錄
自己橫渡過英倫海峽
用游泳的 很少吧
至少上次我只看過報紙 王漢是不是
其他有沒有
但是我問你 坐輪船坐飛機過英倫海峽的多不多
那簡直對不對 不知凡幾
那正常到就是說 什麼是正常的 那就是最普遍的
你要過到 從此岸要到彼岸
是不是你自己鍛鍊身體游泳過去
但是我問你 有多少人體能能夠這樣
有多少人這種精進力 恆心 韌力
能夠這樣子堅強 忍受那麼多的苦難
那你說橫渡英倫海峽不是簡單的
那游到後來都會抽筋 都會窒息
那如果說海水太冷的話呢
還會凍傷 還會凍死 是不是這樣
不是每個人都有那樣的這種毅力
肯去鍛鍊自己
那所以說佛陀慈悲
他說靠著佛法的這個怎麼樣
慈悲的加被
佛陀的力就是這樣
好像幫我們護航一樣
造一個大船
然後讓我們坐在船上舒舒服服的過去
是不是
問題就是說 你想要坐船過去 你要買票啊
怎樣買票呢 積集往生的資糧 對不對
積集福德因緣
但是縱然積集福德因緣 至少比起來也比正常道好修
至少這是在龍樹菩薩的《大智度論》裡面
他大概做這樣的分析
所以說我們從這裡 我們也就知道說
真正學佛成就 整個歷程當中
信心是不可或缺的法門之一
可是問題就是說
雖然是說有談到正常道跟方便道
如果說今天大家的腦筋夠正常夠清楚的話
算盤算算也覺得說
那易行道還是比較輕鬆
可是問題是這樣子
往生淨土 並不一定往生西方淨土
並不一定代表
佛果成就
是不是這樣子 最重要還是屬於什麼
真正的方便道 當然是真正最重要是怎樣
從信念
的觀念法門當中 把它分在易行道方面
因為不必要你身體力行 去行很多的苦行 去實踐它
但是 它真正的用意 還是希望你在觀念的過程當中
信心成就的這個過程當中 增長你的悲心 增長你的願力
然後也能夠自動自發的 引發為法為人的悲心跟智行
真正的著眼點 還是到最後的 這個怎樣
這個勝義菩提成就 這個時候還是都要靠自己來
但是你已經到了淨土以後
修學很多的快樂
很多的法門
很多的方便
畢竟還是比較容易得力
比較容易入門
所以說從整個過程當中
但是講到淨土法門
談到方便道
我相信在大乘法義裡面
昭慧法師會跟各位同學做詳細的
這幾個禮拜
到歸敬三寶章
談到皈依的體性
所說皈依者信願以為體
從這個到底信心
正信與迷信一般怎麼樣的分類
怎麼樣的解說
在佛法裡面的順信
世間的順信
跟在佛法裡面的淨信成就
是有什麼樣程度的不同
從學佛的歷程當中
不是說你剛入門有信
到後來就跟信心無關
不是
還是從剛剛初入佛門
一直到你成就為止
那都是怎樣
信心從淺到深
它都是貫穿一切的
從這個過程當中跟各位同學談到信心
以及它的修學的法門 談到信願以為體
為什麼我們皈依三寶 要發這個信 要有願心
它的重要在哪裡 而且也只有真正的信願成就
才能夠讓我們對於三寶 不但信得真
而且肯驅策一個動力 讓我們去怎樣 認得切
而且願意身體力行
所以信心是很重要的 入佛門的基礎
如果說我們懂得這些以後
我們才能夠回過頭來了解
《華嚴經》裡面講的
什麼是 信為道源功德母
真正的信心成就
真的能夠長養一切的善根
如果說我們只是粗淺地說
只要相信就能夠得永生
只要相信就能夠延年益壽
只要相信就能夠什麼
那畢竟這樣子的話
對於佛法所謂的信心成就
這一方面的詮釋 畢竟還是太粗淺
而且是怎樣
它的方向 它的知見還是有偏差的
也剛好在這一次
第一個學期結束的這一天
能夠將歸敬三寶章的所有的重點
到這裡告一個段落
那剩下的幾個偈子
已經是屬於比較簡單的
非常歡喜
我們開課到現在
至少也有幾個禮拜
有39週
到現在39週
各位同學還勤學不退
那是值得跟各位同學恭喜和謝謝
校稿：彥融  教材整理：哲融