字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第73堂
我今天也是想花一點時間
尤其我們這個五蘊六處六界
整整談了四五個講次了
還沒有講完
我想各位同學可能聽不懂了
都要生起一點煩心了
但是要不要講呢
因為太重要了 還是要講
因為我跟各位同學講
《阿含經》你翻開就是五蘊六處六界
不要說《阿含經》
《雜阿含經》就是講這一些
這些最重要的觀念
你如果不從各個角度
去跟各位同學做分析的話
五蘊六處六界一聽就過了
佛法能不能深入呢
相當的困難
所以也不得不講
所以說今天我想跟各位同學
談一點一些課外
可能談到課外了
可能同學精神會比較振奮一點
課外了 對不對
我要跟各位同學談什麼
這個主要的動機跟念頭
是從考試引起的
我不曉得各位同學
有沒有因為這次的考試
當然考卷我們下個禮拜會發
為什麼下個禮拜會發呢
懺摩週要發考卷嘛
但是考過的同學可能
考卷發下來就是大事不妙
不太寫得來
不曉得這樣子的考題
你考出這樣的成績
會不會覺得心裡的挫折感很大
會不會
不會啊
為什麼
考不好就算了 是不是
有同學跟我講
沒有關係啦 師父我還吃得下飯
是不是
感覺到雖然不是很嚴重
可是也是有點嚴重
那從這樣的挫折感我就想到
各位同學 應該會有
在學佛的路程當中
應該會有這樣的一些階段
就是會遇到停滯期
這種停滯期有些觸因
是因為來自於外界的壓力跟挫折
其實我們人生有很多的停滯期
我們放眼望去我們身邊周遭的一些人
會不會有一些人在一個工作崗位上
不能夠稱職
有些人感覺像行屍走肉
有些人麻木不仁
有些人覺得他怎樣
尸位素餐 有沒有這樣的感覺
那不但我們看別人
看同事 看朋友
有些在人生的旅途當中
也曾經有這樣的階段出現
甚至我們現在就是這樣子的階段
那當然我們生活的這種停滯期
有時候是因為工作的壓力
有時候是因為這個怎樣
因為工作太滿意 太順遂了
沒有壓力
有些是因為生活上過得怎樣
太平順了 沒有刺激 所以產生停滯
這個其實停滯是一個概念的狀況
它常常在生活當中出現
在生活當中出現的時候
我們不要把它想成是一個負面的
它只是在形容人生的一個狀態而已
這種狀態我們只是去瞭解它
然後發現了這樣的一個停滯以後
我們去分析 甚至去察覺
我們的停滯期
到底是屬於哪一種的停滯
這種停滯應該透過什麼樣子的方式
再去克服
我們在一般的學理上
講到停滯期至少就有三種
一種是屬於結構性的停滯
這種結構性的停滯是怎麼來的
那是因為我們大家都知道
在一個公司 一個機關行號裡面
這個職位的分佈
是怎樣 像金字塔型 對不對
最基層的很多人嘛
慢慢的到了這個低級的主管
中級的主管 高級的主管
甚至說呢 你到最上層的時候呢
他是怎樣 階位 這個職位越來越少嘛
那所以說呢 可能我們剛剛開始入一個公司的時候呢
會怎樣 相當有衝勁 對不對
眼望著那個董事長 還是總經理
還是什麼一個主管的位置
欸 我們要往那個上面去
那可能剛剛開始的時候呢 會一直想往上爬
可是畢竟是這樣子
如果說只有一個職位的時候
有那麼多人共同來競爭
有那麼多人被挑選
你挑選上一個
至少就有些人是不可能夠擔上去的
那在這個過程當中
如果說第一次的挫折
第二次的挫折 第三次的挫折
有時候他就會感覺到說
在這樣的一個工作崗位上
是屬於一種結構性的
它是不可挽回的一個層次 一個環境
那這樣的話 有時候很容易產生一種
屬於一種結構性的這種停滯期
那在接下來的一種停滯期
是屬於一種滿足型的
這種滿足型的就是怎樣呢
你在工作崗位上
比如說有些是屬於專業技術
這個工作是非常需要專業技術的一個工作
那你這個專業技術也相當的熟練
這個工作的薪水也還不錯
也能夠溫飽
但是已經沒有刺激了
那沒有刺激了你就每天沒有新鮮感
也沒有完成一個工作的一個成就感
也沒有再往前衝的一個使命感
這個時候你就很容易屬於一種滿足型的停滯
也會有這樣的
那在接下來是屬於什麼樣的這種停滯
屬於生活型的
就像我剛才所講的
我們對於生活尤其到了中年
在座各位同學也是中年人對不對
結婚 有小孩了 生活已經都穩定了
每天見到就是那些面孔
每天要講的都是那些話
早上起來 你太太會怎麼反應
你小孩會怎麼反應
你閉著眼睛 不用背 你都清清楚楚
是不是這樣
那在這個過程當中
你會覺得說好像了無生趣
一天過一天 像行屍走肉一樣
所以說會產生
就是說每一個人在人生的階段過程當中
或許因為他的工作
或許因為他的環境 或許因為他的家庭
或許因為他的生活 常常產生這些困境
那所以說在一般的這種學者 社會科學家
比如說對於這種結構性的這種停滯
就是希望他們改變一些
比如說對於成功的觀念 什麼叫做成功
你不要以為往上爬就是成功
爬到董事長的位置這樣叫成功
那對於滿足型的這種停滯期 是不是希望
透過你再教育 透過再學習 透過再訓練
找尋生活的另外一度的這種空間跟嗜好
試圖能夠打破
那屬於這種生活上的這個停滯期
是不是希望透過對於生命的一種再詮釋
再賦予意義 然後希望能夠燃起生機
這是有各種的不同
那為什麼會跟你們談這些屬於課外的
又不屬於佛法的呢
我個人感覺到 觀察同學
有一些同學跟我五 六年的時間
至少在座各位同學跟我兩年多的時間
快三年的時間
有時候我能夠在各位同學的身上
感覺到學佛的停滯期
這種停滯期有時候是怎樣
你剛開始學的時候很熱心
而是因為你的發心不夠
所以說你學到一個階段的時候
你就不想再長進了
那有一種這種停滯
主要是因為怎麼樣
自己的這種煩惱的這種應現
它對於這個團體
還是說對於自己的師長也好 朋友也好
還是對於自己的學弟學妹也好
產生一種相當大的這種
從人與人之間的這種
共識相處當中
慢慢產生一些摩擦
那這個時候你就會覺得說
對這個團體也好
還有對你所處的一些環境也好
你不能夠滿意
不能夠滿意你是屬於一種
退縮的這種停滯
那比如說我們這一次的考試
有時候可能或多或少
如果你重視它
如果說師父把這個課程安排下去以後
你很認真的在準備
可是沒有想到考卷發下來
你竟然自己不太能夠考得好
這個時候也會給各位同學
相當大的挫折感
這種挫折感有時候也會
如果我們不及時的加以彌補跟挽救的話
可能各位同學就會慢慢的
不知不覺的這樣邁入停滯期
這個相當的危險
相當危險
甚至有一些是怎樣
因為有些是因為這個團體進步了
還是說這個老師進步了 你沒有進步
都會產生一種退縮畏懼的厭惡的這種停滯
所以我是覺得說呢
我們每一個學佛的人
應該時時刻刻的觀照自己
為什麼剛開始學佛的時候
為什麼剛開始
聽課的時候那種勇猛
為什麼到後來沒有了
你想想看關鍵處在哪裡
一定要去克服 一定要去解決
不然的話呢
有一些課
有一些佛法基本上概念性的東西呢
在於想要突破 不能夠突破
你不突破呢 你就不能夠增長的關卡了
你就容易退掉
這樣對於學佛的歷程來講呢
非常的可惜
那如果呢 是屬於團體的
如果說這個團體一直在進步
而你自己本身不能夠進步
還是因為在這個團體當中
因為人事上的一些摩擦
你產生了一些這種
就像我剛才所講的
生起了一些煩惱心
這樣子的這種停滯的原因
也應該找出來
如果說錯是在於這個團體的話
你要找出它的原因
然後怎麼樣幫助這個團體
那這個團體能不能夠提供你一個
開放言論的一個管道
那如果說這樣的一個這種停滯
是來自於團體的進步
而你本身退步了
這個時候你要想一想看
我個人常常覺得說
我今天在這裡講課
我並不只是說
把禮拜三晚上的時間
一個小時花給各位同學
然後結束了
大家就像形同陌路一樣
我還是希望說 你們能夠三年在這個班上
不但學到佛法的東西
而且學到你今天在這個世間
做一個人 你怎麼樣勇敢堅強
而且健康 非常的重要
而且有這樣三年紮紮實實帶班的經驗
我是希望說我們未來再開的班
我真的希望用一種辦教育的心情
希望跟我們結緣的同學
這個不是我的責任
也是各位同學的責任
怎麼樣讓新進的同學
能夠因為我們的這種精進 勤懇
甚至說勇猛奮發的這種學佛的精神
也能夠把他們生命裡面的停滯期
把他們帶出來
讓他們能夠跳開
甚至說我們在這樣一個團體裡面
能不能夠我們因為在生活上的 在結構上的
在滿足上的這種工作的這種停滯
也能夠讓它脫離
我們也能夠在學佛上的停滯
也能夠讓它超越
如果我們不能夠做到這一點的話
其實相當多的人在學佛
相當多的人在退心
那你們退心 那就算了 對不對
那師父退心怎麼辦 對不對
所以說呢 但是呢
你們會退心 師父也會退心啊
是不是 這樣子
那畢竟我曾經走過來的經驗
我是希望能夠提供給各位同學
你們每一個人那麼忙
但是呢
花了一天來這裡上課
我是希望能夠讓各位同學得到受用
如果沒有得到受用
是因為我們自己沒有盡到責任
我會覺得非常的難過
如果因為你自己沒有盡到責任
我也會覺得會替你非常的遺憾
所以我是覺得說我們今天來這裡
學佛也好 結緣也好
我覺得我們不要把它說
三年一個課程結束了
你懂多少
得到一張結業證書
那個又代表什麼
你能不能夠在生活上的
屬於世法上的這種停滯困境
心理上的一些煩惱
能夠因為你這三年的學佛
你能夠用你這些觀念去突破它
那你能不能夠看到班上同學
那麼樣子的精進
那麼樣子的勇猛
也幫你每個人共同在心靈上
我們並不一定要形式上的手牽著手
對不對
在心靈上互相勉勵
把一些學佛上的這個停滯期
把它度過去
如果這些停滯期你不能夠度過的話
各位同學不能夠進步
以我個人的這種經歷
學佛到一個階段的時候
在法義上
最普通的 你閉著眼睛都能夠講給別人聽
做得來 做不來是另外一回事
可是比較深刻的 你就不能夠進步了
還有學靜坐
剛開始的時候不會盤腿 學盤腿
到後來腿盤起來 你就不想專心
很奇怪 都會有這樣子的現象
學佛學到後來 有時候連師父也不想看
連佛書也不想看 會有這樣子的現象
你就要想到底癥結出在哪裡
是不是你的生活上有了什麼樣的重大的壓力
讓你不能夠平安
是不是你的生活上 是不是你的朋友
你的感情生活 你的家庭生活
你的事業生活不能夠讓你平安
還是根本你自己的煩惱已經慢慢在顯現了
這些如果說不能夠突破的話
我告訴各位同學
三年一期的課 兩年一期的課
接下來就退了
但是我一再強調
不是你要來這裡用功給我看
只要投緣的道場 投緣的法師
投緣的老師 你都可以去追隨
但是問題生命的困境
學佛的困境 怎麼樣才能夠突破呢
所以我剛才問各位同學
只剩下一個禮拜了
上個月
懺摩週規定的功課做了沒有
如果沒有做
有沒有想到要補救
還想到說沒有關係
那次我不要來就好了
你不要這樣想
人生有幾個一個禮拜
人生有幾個三年
我自己不是一個很習慣
把自己的生活 把自己的修行
把自己的這種學業
跟各位同學拿出來講的人
但是我要跟各位同學勉勵
最近我非常的忙
但是我想我要求同學做功課
我自己總要做功課吧 對不對
你們做功課要做啊
有一個目標
忙裡偷閒呢
蒲團拿起來趕快坐
湊湊數也好嘛
所以你們就這樣想
或許你是早晨靜坐
可是你要靜坐的時候 你心裡就想
不可能在這個時候靜坐唷
對不對
我們把這個功德回向給他們
也回向給自己
來 這次坐得好 對不對
或許你是在晚上靜坐
不是只有你一個人在唉腿痛而已
還有很多人在跟你一樣
那個腿就是很痛
你有沒有想到說
師父規定的功課你有沒有要把它做完啊
做完給誰交代 給自己交代啊
成佛也好
甚至說是這樣的成功也好
它不是一個很大的東西呢
你一跨就跨過去了
不是 它是有很多的小步
很多的小成功去積集的一個大成功
懺摩週這個叫好不叫座的課程
有來的同學 有用功的同學
相當覺得有受用
可是出席率不高 為什麼
我想問券調查 我會做一下
希望你們誠實 很認真的去回答這個問題
真的是一個叫好不叫座的課
你們這樣子想
把這個生命 把這個慧業
交在這個班級裡面
我每一個月跨一小步
跟隨著師父安排的功課
每個月做一點小小的用功
做一點小小的這種成就
等到懺摩週檢討的時候
我這個禮拜 我這個月
我做了怎麼樣的這種努力
等到你三年一回頭
看到自己的筆記本
還是看到自己的一些修行的記事簿
三年來我也用功
你如果不這樣想的話
沒有關係
等到我有空的時候我再靜坐
等到我有空的時候我再念佛
我告訴各位同學
沒有空
每個人都沒有空
絕對沒有一個人是很閒的
我是希望不要太嚴厲的責備同學
但是我真的很希望同學進步
跟著班上規定功課的腳步
一步一步的邁向前去
所以還有一個禮拜
逝者已矣 來日可追
你們回去靜坐 拜託
如果你們上班覺得沒有時間
中午休息時間
我告訴你們
椅子坐著 對不對
這樣坐嘛
腳跟不要翹起來
這樣打個手印
做二十分鐘 把功課補齊
這樣好不好
還是說已經在跟人家東家長西家短了
在跟人家聊天了
趕快 二十分鐘也好
把功課做完 你就這樣想
沒有關係 以後不做
以前也沒做 至少這一個月把它做完
如果能夠這樣子的話
一定能夠進步
學佛還有很多的成就
都是這樣子來的
點點滴滴的
一些用功 一些心血去積聚出來的
成佛不是說
這邊等等等等等
等到有一天無量阿僧祇劫以後
突然間成佛了
那人家這樣
那什麼叫做涅槃
所以說現在有人過世了
我們都說某某老居士
某某什麼人
涅槃 圓寂
這都只是讚美 都是一種祝福
涅槃要等到兩眼一伸
兩腿這個怎樣 兩眼一閉 兩腿一伸 不必
當下得涅槃 當下得解脫
佛法就是這樣嗎
我希望用這些跟各位同學勉勵
能夠認真 用功
每一分 每一秒都不要放過
我想這樣子 別的不講
幾年下來 一個課程
兩年也好 三年也好
這樣下來一定能夠進步
最好的話 自己記一記修行日記
哪一天你靜坐了 什麼時候你靜坐
什麼時候你讀書 寫下來
往生的時候呢 這個就是護照
不是開玩笑的 同學用功
人命無常 在呼吸之間
不然來不及了
你們在這裡上三年課 又沒有收學費
如果這個教不嚴師之惰 對不對
你們在三年當中沒有進步
太對不起你們了
請你們跟我配合
至少還有不到一年的課
把它挨過去
聽從我的一些功課的安排
那接下來要不要報名 隨你們
是不是這樣
那我們上次所講的呢
是有關於我的問題
談到我
那個
第一個問題呢
是問我的這個自體
也就是說呢 依之成我的是什麼
那這個呢 已經解釋過了
第一個我們已經講過了
第二個問題呢 我們是問到
問這個我的動作
還有呢 它的這個造業
就是身口意三業
講到這裡呢
這個釋迦牟尼佛就回答
因為我們不是在講五蘊六處六界嗎
對不對
那當然第一個問題就問他說
我們有這樣的疑問
那到底我是什麼
那我已經解答過了
那接下來就要問說
那這個所謂的這個我
它的動作
它的這個行業到底是怎麼樣
那這個時候釋迦牟尼佛就講說
我們這個我是屬於內外假合的
的這個和合我對不對
那這樣的一個和合我
是在這個怎樣 息息流變當中
並不像一般凡夫所想像的這樣子
它是常的
它是樂的 也就是說它是靈魂不滅的
佛法不承認這個
它所有的一切都會隨著時間 因緣的聚散
而產生出生命的整個的一些正常的流變跟現象
而這個正常的流變跟現象就是生老病死
受生 衰老 疾病 甚至說死亡
都在這個過程當中
沒有一個永恆 常住不變的
那這個不但是色身是無常的
連這個心念都空不可得
那這個第三問題是談到
什麼是我
到底這個組成我的是什麼
那這個時候我們就是
我們前面講到的十二處有沒有
眼耳鼻舌身意
色聲香味觸法
這個十二處裡面
甚至特別重到這個
著重在內六處
也就是所謂的
一切諸行它的性質如幻如化
它不是真實的
它是因緣和合的 是緣合而生
所以說生無所從來 去也無所從去
它因緣和合了它就聚
因緣離散了它就滅
所謂的這個我就是怎樣
六根 緣境 生識 生受 生想 生思
來活動一切的這個總合
所以說世俗諦我們一般在講的我
就是這樣子而已
這是回答第三個問題
那現在再回答到第四個問題
這個第四個問題是怎樣
講到我到底在哪裡
什麼叫作我在哪裡
我不是就在這個講堂嗎
我呢
如果說把它看成靈魂跟這個肉體
是單獨存在的話
那這個我不就是在這個色身當中嗎
怎麼會說我到底在哪裡呢
這個時候佛也有一個解釋
他說我無所住
什麼叫無所住
就是說你不要把真實
常恆不變的那個我
認為說它到底依附什麼而生存
依附什麼而常存不變
依附什麼而存在
絕對沒有這樣子的東西
我是無所住的
你不要想到說今天我這個色身
那這個我就像靈魂一樣
依附在我這個色身裡面
不是這樣子的
所以說它只是六根和合的
有一些作用的假名我
真實的自體是不可得的
那這個在處法門
也就是說我們考試才知道說
我在講這個三處觀
有同學不知道什麼叫三處觀
那可能一下子疏忽掉了
不然就是說我以為同學已經懂了
原來沒有懂
那也不能怪各位同學嘛
因為頌本裡面沒有
長行本裡面也沒有 對不對
連考試的時候要翻翻講義都沒有 對不對
主要呢 這個三處觀
我們在講這個五蘊 六處 六界
那就是說我們將這個
人我們所能夠看得到的
把用三種不同的立場
從三種不同的這個方向去觀察
那這個三處觀裡面的這個處觀
這個處法門當中就特別著重在
我的這個建立
無真實的自我
唯有假名的諸行生滅
那這個生是空法生
滅是空法滅
比這個蘊法門要明顯的多
也就是說
蘊法門它是在個別的
色受想行識裡面說沒有我 對不對
那如果說我們自己本身的觀念
不夠正確跟清晰的話
我們會認為
那在這個我是由五蘊所組合的
那這是假我沒有錯
可是五蘊每蘊有真實的自我
那這樣也錯了
所謂的一切的蘊
也是由所有的因緣去和合的
但是假我當中
直接去觀照他的
無我性空
所以說如果說以講著重到
無我的這種建立來講的話
這個處法門應該比這個蘊法門
相對的有它更深刻的這種
對治作用的意義
所以說這一些
我們上次講這個五蘊六處
那這個現在所談的就是說
從六處法門而引伸的
緣起勝義空的這個法門 是這樣子
它的這個殊勝點是在這裡
那現在呢
我們再花一點時間
把這個五蘊跟這個六處做一個比較
怎麼樣做一個比較呢
這個蘊跟處表面上好像不同 對不對
但是實際上呢
它的這個內容沒有差別
怎麼說沒有差別呢
比如說我們說這個處法門
六處
這個處法門呢
從內外處的
根境和合當中產生識 對不對
眼根 根是怎樣 色塵
然後呢 有眼識 就產生一個認識作用
對不對
那這樣子的話呢
這一些和合生識
然後呢 生識呢 就產生 受想思
是不是有這樣的作用 有沒有
不會啊
你們看到一個東西 就只是看到而已啊
不會吧
你們還會去感受它
去想像 去附會 去揣測 去觀察 去懷疑
然後去加油添醋 不會嗎
我這個不是故意講的 會耶
比如說 所以說 我才講
我們眾生用我們這種根境和合的時候
生起來的這種觸都是無明相應之觸
都沒有跟智慧相應
所以說 話不會聽 人也不會看
事情也做不來
不會聽不會看做不來
這個暫且在其次
至少沒有一個人
他在沒有經過修證之前
他看的時候能夠還他一個本來面目
看桌子就是桌子
椅子就是椅子
什麼樣就是什麼樣 不會
一定會再加上自己的一些想像
認知作用
然後產生一種好惡的這種心理
絕對會
而且這個是怎樣 連鎖的反應
相當的微妙 相當的迅速 而且呢
微細到我們難以去察覺 如果不學佛
不告訴你的話 就像是我們這個在看電視
這個電視的原理 其中一個原理是什麼
視覺暫留 對不對 什麼叫視覺暫留
就是說呢 其實呢 它是幾張這個圖片
每一個都是靜止的 那這個靜止呢
每一張的這個動作呢 變化不大
那它我們看到第一個
看到第一張這個畫片的時候
拿掉了這個視覺
如果說尤其這個畫片
如果說經過這個光線強烈的照射
會反映到我們這個瞳孔裡面
有一種視覺暫留
視覺暫留以後
這個畫片拿掉了以後
這個幻覺還在
這個視覺暫留的這種假像還在
但第二張馬上就現出來
所以這個它在轉動的時候
你會感覺到好像人在活動一樣
對不對
所以說這也是一種幻相嘛
可是我們人不太能夠察覺
所以說我們在這個眼根
跟這個色塵相對的時候
我們就產生這種觸的作用
觸的作用的時候
一定會開始產生很多的這種感受
喜怒哀樂悲歡離合
一切所有的這種回憶全部都出來
那所以說我們從這裡來看
所謂的處法門跟蘊法門
怎麼會有不同呢
你不要以為一個在講生理的感官
一個在講心理的這種
這個認知的作用
其實有這個根境識三者和合 相應生觸以後
接下來不就 受想行識 嗎
怎麼會有差別呢 對不對
所以說五蘊跟六處畢竟出發點是相同的
但是它還是有不同
它的不同不在於它的分類本身
有什麼樣官能上 功能上的不同
主要是怎樣
作用上 佛陀在分析的時候
他在這種作用上 在法的這個施設上
有它相對的這種殊勝
比如說六處
眼耳鼻舌身意 這個六處
是以有情自體為中心
我們一般的凡夫自己感覺到
有一個我 對不對
那這個我是怎樣
從外緣取這個六境
那這個我是主動的
它建立在這個怎樣
能識的這個能這一邊
那比如說 我們在講
我眼能見色
我耳能聞聲
乃至我的意念能夠知道
所有世間的一切法
那這樣子的話
是不是說建立在
根境識合和 三者相應才生觸
那這樣子的話
它的著眼點是在它的這個能邊 去著重
那這個五蘊
它是在有情的認識活動上來講
可以說是依四識住而建立的
什麼叫 四識住 比如說
色 受 想 行 一個識 對不對
識住於色 對不對
識住於 什麼 受
識住於想
識住於思
那因為呢
這個怎樣 有這個 四識住
所以這個怎樣
處處染著
處處不能夠遠離世界的顛倒妄想
所以說呢
這一切的識是能知的精神
那有能知的精神
一定要有所知的境界嘛
所以說這個所知
可以把它分成兩類 對不對
哪兩類呢 一個是怎樣
一切外在的物質現象都叫做色蘊
那一切是內在的心理的活動
心理的這種變化
受想行的這種三蘊
不論是內的能知還是外的能知
它都是識的所知 所知的對象
這樣對不對
所以說我們一切講
在經裡面講到
一切所知是五蘊
所以說凡夫在這個五蘊上執著我
這個我都建立在什麼 在所邊
所以說它與這個六處建立在能邊
是不一樣的
有它著眼點的這種不相同
我再跟各位講一遍
能與所是什麼
其實能所是佛法裡面
相當重要的一個
一個名詞 一個觀念
能是屬於主動的
所是比如說如果認識的話
能認識的跟被認識的
這個被認識是所認識的境界對不對
而我們一般在講六處的時候
講眼耳鼻舌身意
是不是都站在它的能認識境界上來講
對不對
而這個五蘊的這個所知有內有外
外是所有的色蘊
一切山河大地
一切所有世間的一切有為法
都是屬於所知的
可是這個識在發動的時候
它本身當我們在反省
回憶的過程當中
心力的活動是不是 也被我們的識 所識
是不是這樣子
所以說我們可以說外的所識是怎樣
色蘊 色法 對不對
內的所識是什麼 受想行
不都是識的所識嗎
所識的對象 所識的內容嗎
所以說蘊法門是比較站在所邊上來講
同學可能會要問
五蘊六處六界 背都不容易的
為什麼要講到這樣呢
主要還是在三法印
甚至說在這個空 無我無常當中
它要每一個法門
如果說
講到無我 在處法門來講的話
都是以六處和合上 整體來講
所以說 講五蘊
一般都講 無常故苦 苦故無我 對不對
如果說 講這個處法門的話
直接都講 諸行如幻如化
自性不可得 空
不過 這個蘊法門
並不是說完全不談到空
還是有我 除了談到無我之外 也有空義
但是相當的談得不多
但是我們舉《阿含經》裡面的
有一段話 在《雜阿含經》的256經裡面講得很明顯
觀色如聚沫 受如水上泡
想如春時燄 諸行如芭蕉 諸識法如幻
日種姓尊說 然後接下來還有一些
經文 無實不堅固 無有我我所
各位同學看到這個會不會覺得很熟悉啊
有沒有 怎麼熟悉
哪裡熟悉 我們《金剛經》裡面不是有講嗎
一切有為法 如夢 如幻 如泡 如影 有沒有
《阿含經》裡面 早就有了嘛 對不對
所以說呢
你們如果基本基礎佛法
《阿含經》能夠學得透徹
其實大乘法義的一些最根本的道理 一定能夠透徹
大乘佛法的根本精神 不在於它玄學上
還是理論上的這種架構的這種宏偉
還是思維上的這種精密
主要呢 它的這種價值跟它的偉大呢
來自於菩薩無邊無際的這種大願大行
這個才是我們學大乘法最重要的目的喔
所以說呢 三乘同登解脫門
阿羅漢所證的空 跟菩薩所證的空
你不能夠說兩個空不一樣 怎麼會不一樣呢
只是說呢 在法義的這種思維上
解說上呢 更深刻而已
所以說呢 我們談到這個
觀色如聚沫 色如聚沫 受如水上泡
所以說這裡不是就是講 色受想行識
有沒有 它不是在講五蘊嗎
那它就講 色法就像這個怎樣
泡沫 泡沫聚沫
甚至說 受如水上泡
掀起的波浪 有波濤的時候
有一些水泡產生
一下子就幻滅了 對不對
想如春時燄 像這個海市蜃樓
這個諸行的就像這個芭蕉一樣
那其實呢 無論聚沫也好 水上泡也好
這個春時燄 芭蕉
它這個呢 都是在形容它的這個怎樣
苦 空 無我
都在形容這些 它只是呢 每一個
每一個蘊呢 它把它加上一個形容而已
芭蕉為什麼是空的
芭蕉空不空啊
它只是在形容說這個芭蕉
樹有沒有 芭蕉葉 它這個一下一直摘一直摘
摘到後來呢 它是怎樣
沒有一個中間有一個實心的東西
所以說 它也可以做這樣的譬喻 就是說
所謂的我 就像
不是我 不是性廣師啦 所謂的
五蘊六處和合的這個 假名我
這個我是什麼呢 就好像
芭蕉樹一樣 芭蕉葉一樣
你外表看起來好像有一顆在那裡
可是你每一片 把它摘下來
你五蘊把它分開 我告訴你沒有啦 這個意思
那什麼叫日種姓尊說
這個日種姓
這個日種姓就是講釋迦牟尼佛的意思
為什麼叫日種姓呢
因為釋迦牟尼佛的俗家的五姓之一
也是說釋迦牟尼佛的祖輩
是叫做甘蔗王
傳說未經胎臟 由日照而生
太陽一照 它就生出來了
所以說叫做日種
又把釋迦牟尼佛的這個種姓又叫日種
所以說日種姓尊說
就是說釋迦牟尼佛說
佛所說
佛是這樣說 說什麼呢
一切很重要的法義
跟佛法根本的精神
在原始佛教
在阿含教典裡面
都有類似的這種觀念
有類似的這種經文
散見在各處
那所以說 這一些不就是空義了嗎 對不對
那在接下來呢 我們既然談到我
我們再來談一談我的意義 什麼叫做我
這個 我記得上次聽這個昭慧法師
談到大乘法義的時候
有談到 離蘊即我 跟 即蘊即我
可能各位同學不太能夠聽得懂吧
那個時候我就在想 沒有關係
同學聽不懂沒有關係
基礎法義在三乘共法的時候
還是應該跟各位同學做補充
因為這是屬於基礎佛法的課
所以我就在這裡花時間
再跟各位同學做解說
多聞薰習
聽得懂的話複習
聽不懂的話 把握這樣的機會
在講我 印度人 印度一般
甚至說我們現在人也是這樣
都是認為它是一種常恆的
是一種自在的
那這個主要就有兩個命題
命與生的這種命題
第一個講到命與身一
第二個談到命與身異
一異 到底是同還是不同呢
什麼叫命 命就是生命
也就是說生命的本能
那這個也就是我的意思
那所謂的這個身
是以根身為中心
綜合一切的能所和合的活動
這叫做身
那因為這是經典上的名詞
所以說命與身
佛在經典上是這樣講
所以說把命與身
所以說簡單的講命與身
到底是同還是不同呢
其實這樣的疑惑就好像在講
我與五蘊
或者是說我與六處
到底是合一還是離異的問題
那有的這個外道
那個在當時佛陀時代有一些外道
也就是說我們一般現在來講
就是有一些凡夫
也就是說除了佛法之外的
有一些宗教 有一些哲學
主張命與身是一
也就是說主張我與五蘊
也就是說我與我的這種身體的這種官能
心理的活動是合一的
認為說我就是法 法就是我
法是自我活動的一個表現
這樣子的話
佛教就叫它做 即蘊即我
甚至說有另外的一些人認為說
主張命與身異
也就是說主張在五蘊的身心之外
有一個形而上的我
這個就叫做離蘊即我
這樣同學可能會覺得很奇怪
以我們現在比較知道的名字這樣來講
到底我跟我的這個色身
我的這個心理的活動
到底它的關係是什麼呢
我們一般人現在來講
都在講靈魂 對不對
以前我記得早期的時候
我曾經在這個基隆的這個看守所
跟監獄曾經講過課
那因為是屬於小班
有時候就讓他們問問題
那他們就問到佛教講不講靈魂啊
你們佛教講不講靈魂啊
就問這樣的問題
所以說我相信這樣的一個問題
也一直是很多的宗教 很多的哲學
它所要解答的 所要思考的一個問題
那佛法怎麼講
我們講五蘊六處六界 對不對
前面講那麼多對不對
我們現在把外面一般的一些學說
把它綜合起來 就有兩種嘛
一個就是說 靈魂與我
是怎樣 分開的啦
那這個叫做離蘊即我
認為在我的這個色身
心理活動之外 還有一個我存在
色身可以壞
情感可以變 思想可以變
但是呢 靈魂
這個色身壞了以後呢
還是會怎樣 到處去受生
還有一種叫做 即蘊即我
認為說 靈魂 哪有什麼靈魂啊
所謂的我呢 這個叫做怎樣
我在所處 對不對
有多少屬於一種唯物論的這種思想
我存在才有意義
我不存在 所有世間的一切
所有生命的一切
通通都沒有意義
那這樣子的話呢 在佛法
這個判攝裡面 它就屬於即蘊即我
人死了 人死如燈滅 就像死了什麼都沒有
這是另外一種說法
那因此呢 這種因為這個自我而執生命的這個
一還是異的這樣的問題
雖然是完全的是一種虛妄的 是一種妄想
是一種顛倒 一種戲論
但是呢 有情與這個身心呢 是一切的中心
這個在佛法當中是要建立的喔 對不對
佛法破斥的 他們也要自己要解決
也要解答這樣的問題
佛法是怎麼樣子來看這個問題
我們可以說再從一些
別的一些觀點來談
甚至說擴大的這個觀點來看的話
命與身也可以說我與世間的關係
或者甚至說我與宇宙之間的這種關係
我不單是自己 而且是一一的一個有情
對有情而存在的 那就叫世間嘛 對不對
我存在了 然後呢 我所相對
那不就是世間所有的一切嗎 是不是
那這個世間呢 可以包括根身也可以包括境界
那總之呢 命與身 我與世間 我與宇宙
我與一切法 那都是怎樣
以有情為中心的談到一切
我想這樣的一個基本論題呢 應該要注意
我們這上次呢 在講這個五蘊的時候
講這個三處觀開始的時候呢
也跟各位同學談到這個問題
所以說 佛法要解決的
就是人生 生命的問題
要解決的就是生命的一些現象
所以說呢 唯識 談到那麼微細
它就在談心念嘛
你有多少煩惱
這個煩惱是大的還是小的
這個煩惱是潛藏的 還是怎麼樣去突破
就在談這個
它絕對不在
這個形而上學 還是說在宇宙論當中
架構一些我們不能夠觸及的一些理論
一些世界 我們不在這裡談
所以說 談到我
一般世間的離蘊即我
即蘊即我這些錯誤的觀念
甚至說 把它擴大
我與世間 我與宇宙
大概一般凡夫
一般沒有經過佛法的薰陶
不能夠以真正的智慧去觀照世間的人
大概對於我跟世間 我與宇宙
會有這些錯誤的觀點
大概就是離蘊即我 即蘊即我
我們可以把它擴大 也可以把它縮小
所以說 如果說
所以我們現在正式以佛法的這種觀點
慢慢來談這個問題
如果說從有情的因緣跟業果相續來講
如果佛他講
我以天眼觀察到某某人生天
某某人墮地獄
甚至說某某人就是過去的誰
這個人的未來怎麼樣
不要以為佛說無我 就沒有個性
就沒有一繫一期
單獨流轉的這種生命的現象
所以說我們不要認為說
佛法談無我
那就是沒有你我
沒有彼此 沒有界線
沒有業果 沒有因緣 不是的
他只是說從生命的這種本質
跟最究竟的這種體性來看
一切都是因緣和合的
但是因為我們眾生的
業緣的力量太強
還有這種執著色身的這種觀念太強
所以說呢
我們常常會不自覺的
本能的 去抓住
去經營我們生命之流的一切的現象
跟一切的境界
所以說呢 如果以相對來講
某某人 佛說他墮地獄了 他生天堂了
其實他只是在講這個怎樣
生命流變當中
他這一期的一個相對的安定性
無我跟這個現實界流轉的這個假我
把它混為一談
這個應該要相當要重視
所以說這種因果相續
所謂的無常 無恆 變異之我
就像這個長江大河一樣
他最後一定
匯歸到所有的這種法性空
但是在中流
比如說我們以臺灣來講
大甲溪 濁水溪什麼溪什麼溪 對不對
每一條溪的河流都有它的特性吧
等到流到太平洋還是流到臺灣海峽
它匯歸大海的時候
你不能夠說它的本性有什麼不同
你不能夠說它的體性有什麼不同
但是在中流
它還是有它各自的這種特色
所以說
每一個眾生
它在這個現象界當中也是這樣
它在因果相續流當中
有它相續的 相對的 獨立的
這種因果的體系
那在以這樣子這種意義上
它才安立每一個有情
各自的這種差別
所以說在這樣子的理論基礎下
才安立自己作業 自己受報的
這種理論出來
但是到後來的這個唯識學
也就是為了
不是說談到無我嗎 對不對
那既然談到無我的話
那我死了以後
那這個我造的惡業誰來受報
那為什麼我又會去受報
那怎麼辦呢
也是為了解決這個業果因緣的問題
建立了比如說
賴耶種子等等的這一切
也都是在解決這個問題
但是如果說以中觀學來講的話
根本不必要
它每一期生命有它相對的這種安定性
在常恒來講
它有絕對的必然性
就是這樣而已
但這只是一個理
一個理念 一個理論
一個法空性的這種道理
這是我們去用體會的
言語只能夠說
盡量的去說給同學明白
所以說我們談到這裡
如果說我們談無我
那就沒有因果 沒有業報 沒有輪迴
那這樣子是毀壞世界
釋迦牟尼佛談說
某某人生天 某某人下地獄
他所講的我就是這樣的一個
無常相續的假名我
可是我們在這樣子
它只會告訴你這樣的一個現象
但是我絕對不容許在因果相續當中
甚至說在因果相續之外
又去另外執著有一個真實
常恆不變的我的一個自性永遠存在
不能夠有這樣子的這個執著
如果這一點執著沒有的話
在世相因果的安立
業報輪迴的安立上
應該還是承認的
就是世間的假名
這兩點應該把它分開
所以說一切有情法
一切的這個法
以有情為中心的一切
必須要建立在緣起的存在
可以說假名我
假名的我跟法都是有的
如果我們從顛倒妄執去看
才會怎樣 我無法有 甚至我法皆無
談到我無法有的
那就是屬於什麼 離蘊即我的
我法皆無的 即蘊即我的比較會這樣子的這種談
但是我們要知道 佛法處處說無我
所無的我呢
它這個意義跟假名我是不一樣的
眾生在相續不斷的因緣當中
執著有一個自在的我
這個我呢 向內執著為自體
安立為一個自在者
一個常恆不變
常樂我淨 的我
對外呢 這個自在的人必有我所
想要去附著 去膠著 去染著在
我所當中的 去支配我所擁有的一切
那我所支配 我所擁有的就是我所 對不對
那這一切呢
我跟我所 他的這個煩惱的這個根本呢
就是我見
一般我們在講 薩迦耶見
那在這個過程當中
有薩迦耶見
一定就有內包的我跟外緣的我
兩方面的執著
所以佛說 薩迦耶見
也就是說 佛說 我見是生死的根本
所以說 這個 薩迦耶見
也就是說 這個我見
使眾生在潛意識裡面
在下意識裡面 或者說本能的
自覺到說 生命相續當中
有一個常恆不變的自在者
這樣子就是一種我見
那這種我見不必推理
它就存在我們的這個妄執當中
所以說我們在日常生活當中
有意無意之間
我們就會存在著
有一種我的一種執見
理論上 甚至說我們已經
佛法的課都上那麼久了 對不對
五蘊皆空 對不對
六處也空 六界也空
通通都空 對不對
可是境界來了
你還是會執著
你還是會起煩惱
是不是這樣子
甚至說遇到困難了
遇到危險了 遇到災難了
本能上還是會去保護
保護那個怎樣
我們以為有一個我
是不是這樣子
所以談到死 大家還都是很害怕的
所以說有了我 向外發展就叫做 我所見
這種我 我所
就是一種自我見 一種自性見
一種我見 這就是一種生死的根本
所以說針對這個
佛才要講什麼 我 無
也就是要講無我
如果沒有這些執著
佛為什麼要講無我呢 對不對
所以說無我談到那麼多
談了那麼久
希望各位同學不要把他認為
跟這個假名的我不要把他搞混了
所以說我們在學佛的過程當中
也是這樣子
我們不要執著
要自在 要放下
但是這個不要執著不是為所欲為
不是胡作非為的這種無我
而是在相對的一期的
安定的生命當中
還是善與惡之間
生死與流轉之間
還是有它相對的關係
如果這些沒有建立的話
很容易墮入惡取空
這個相當的危險
所以說我們談到這個無我
我想這個觀念還是要給各位同學建立
我們今天就講到這裡 下課
校稿：彥融 教材整理：哲融