字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第89堂
我們上次講到這個
三乘共法
戒增上學
那 有這個
六種修法
六種修法呢
談到 這個類別
我們把這個表解打開
這個類別這裡呢
第一個 對於六根
要好好的這個密藏守護
對於飲食呢
要知道節制
再來呢
睡眠也需要好好的這個
調養 學習 怎麼樣才是正確的
正當的睡眠的方法
甚至說呢
對於這個自己的意念呢
要依於正知 再來呢
對於物慾要遠離要知足 是不是
這些種種就是說 有六種的修法
都是除了基本的名相上的這種戒律之外
在舉心動念
在最日常最根本的衣食住行
也要做到相當好的調護
只有這樣子才能夠說
把戒這樣的一個課題
做到接近於圓滿的程度
而有了這些
才能夠有了這些好的基礎
才是進一步向這個定 禪定的境界
禪定這門功課繼續學習
一個很重要的這種基礎
那講到戒律呢
我們既然談到戒 談到律
談到律儀 談到威儀
那就要知道呢
它本身在這個字面的這個含義當中
它代表了很深刻的一種內涵的精神
我們上次有跟各位同學談到
我們從這個表解我們可以看到
戒增上學這裡有談到尸羅的內涵 是不是
這個尸羅的內涵呢
我記得上次有跟各位同學講到
尸羅真正的這個意義是怎樣
內心的這種清淨
那內心的這種清淨導致於
外化於 外放於 身口意三業的
它慢慢也能夠走到相應於規矩 是不是
可是問題談到戒律 談到戒條的本身
一定是要怎樣 有明顯的戒相
可說 可以解說
有明顯的這種戒行可以修持 是不是
所以說 你說不殺 殺生
犯了這個動作
我們上次談到五戒的時候
也有跟各位同學談到
比如說殺生戒
至少幾種因緣俱足了以後
才叫做犯殺生戒
對不對
第一個 比如說犯根本重戒
他是人
然後你知道他是人 對不對
然後你起一個想要傷害他的心
然後你做出種種的這種方法
然後做出這個動作以後
被你殺的人已經死掉了
那這樣怎樣 有了這幾個因緣
才叫做你犯了殺人罪 對不對
然後在戒行上才叫做你犯了殺人戒 對不對
如果說對方是人 你也想要殺他
可是卻是怎麼樣 因為手法太不高明 對不對
技巧太拙劣 沒有殺成
只是把他殺成重傷 殺成輕傷
這個時候叫做什麼
殺人但是未遂 對不對
既然是殺人未遂的話
是不是叫做殺人的根本重戒
你有沒有犯這條戒 沒有
是不是 甚至說呢
對方不是人 可是呢 你卻認為他是人
有沒有這種情形
各位同學說 怎麼可能 人更不是人
我還分不清楚嗎 不是這個意思 而是說
你要殺一個人你可能怎樣
趁他怎麼說 不注意的時候
或許在睡眠的時候 對不對 好
那可能呢
這個人呢 你要趁他在睡覺
冬天他蒙著被
你要去殺他的時候呢
你突然看到說 背有鼓起來
是不是 那你起一個想要殺害他的心 你去殺他
這時候呢 可是對方不是人
為什麼 他或許呢 這個枕頭怎麼樣
對不對 蒙著嘛 你不知道啊
你以為他是人 其實不是
那這樣子呢 夠不夠成殺人罪啊
不是 對不對
所以說我為什麼要分析到這個就是說
戒條的本身呢 一定它有幾個因緣
具足了以後呢 叫做犯這個戒
但是尸羅的本身呢
戒德的根本意思呢
是內心清淨 是不是
那既然這樣子的話 我們就知道說
尸羅的涵義跟戒條的本身呢
一個是比如說法律的 道德的
這個宗教的 習俗的 輿論的
它的根本的一個法源
不成文法 這是大家共同約定成俗
認為說這樣子是不應該的
可是要落定在人與人之間
都能夠互相遵守的法律條文 成文法
還是戒相 戒條本身 它是有一段距離
什麼是根本精神
什麼是落實在現象的表象上的戒相
這是不一樣的
所以說佛教裡面談五戒
這五條戒律 一定是普遍大家所能夠遵守的
而且是由表象上的行為所能夠戒犯的
比如說像這個
發菩提心
像在這個聲聞戒的時候都是表象 對不對
但是菩薩戒它是
追溯到內心的這種心地
不發菩提心叫做壞根本的菩薩戒
可是什麼叫做發菩提心
你怎麼去戒定
戒定這個輕重怎麼戒定 對不對
所以說為什麼有這個
道共律儀 定共律儀 對不對
戒共律儀 為什麼會有這樣
甚至為什麼有時候什麼是根本精神
什麼是戒相 戒條 戒行
它都有不同的判別
那我們談到這裡就是說
第一個既然談到尸羅內涵 然後有它戒相
接下來談到衣食住行的本身
都要能夠護藏到
這個根本的戒行戒德 對不對
這樣子你才能夠以這個做基礎
進修於定學
那我們上堂課已經跟各位同學講到
飲食知節量這裡
接下來談到 勤修寤瑜伽
這個是有關於睡眠的修持方法
這個睡眠的修持方法
各位同學可能會覺得說
睡覺也要學
你不會學你還不會睡
他說這個很奇怪
我們睡了那麼多年了對不對
怎麼還不會睡
就像呢
我下次要去一個地方演講
談到這個
好像現在都快變專門了
談到這個情感的問題
那其實出家人談這個
人家一般也會覺得很奇怪啦
是不是有那麼多的心得呢
還是有什麼樣的感觸
為什麼會談這個問題
不是啦 主要是因為一般社會的人
對這個題目也很好奇
而且也很關心 對不對
那要談到的就是說
男女之間的情愛本身呢
那是怎樣 生命的這種原動力
從自我愛 外攝為境界愛 我所愛
然後他會經營世間的一切
這是根本的論題
可是問題就是說
我們眾生在經營世間的一切
經營自己生命一切的本身
我們只有生命的盲動
而沒有經過理智的思考
不但是說男女之間的感情是這樣
我們無論吃飯 睡覺 舉止
行住坐臥 我們都是怎樣
沒有經過理智的思考說
你為什麼要這樣做
做這樣子好不好
我們就開始去做了 是不是
所以說睡覺還需要學嗎
吃飯還需要學嗎
其實需要學 只是我們不知道而已
所以說為什麼上次跟各位同學談到就是說
其實哲學訓練本身真的相當的重要
訓練一個人的思維
那當然不必一定說要精細到
每一件事情要抽絲剝繭到樣樣很精密
不是這樣
但是對於整個生命的本身
一舉手一投足之間
不要只是讓生命的盲動
一直驅策著你去做一種反射的動作
那這只是循著生物的本能
循著動物的本能
如果這樣子的話
那人跟非人
人跟其他的有情眾生
有什麼差別呢
對不對
那我們講到禪宗的這個怎樣
這個飢來吃飯 睏來眠
但是呢 你是經過修持的這種境界呢
還是沒有修持
沒有修持跟經過了修持
悟道的經驗呢 你表象上看起來呢
都是肚子餓了去吃飯
疲倦了就去睡覺 但是裡面它本身呢
已經賦予它很深刻不同的意義
所以我們在談這個六種修法
談到這個勤修寤瑜伽 也是這樣
這是有關於睡眠的修持法
為了修養身心 保持身心的健康
其實睡眠是很重要的
但是要怎麼睡才會睡得好
才不會晚上做惡夢 是不是
才不會睡得像沒有睡一樣
睡了在做夢的過程當中
天人交戰 而且更累
其實生活本身是需要學習的
只是我們自己都忽略掉了
當然這裡講的是一個原則
各位同學可以自己
在這種日常生活當中
自己可以多注意
比如說在佛陀的威儀
戒律裡面有講到
當然白天的時候
你保持正知正見 正念 對不對
甚至說晚上 在初夜跟後夜
因為這個多少還是對出家眾講的
出家的佛弟子都應該過著
經行 靜坐 禪修的生活
一直到中夜
中夜在印度的分法
我們中國是分十二時辰 是不是
現在是分24個小時
那印度是分六時
夜三時 日三時
那時辰是這樣算的
比如說 以六點天黑對不對
天黑一直到十點鐘 是初夜
十點到凌晨的兩點鐘
算是中夜 中間的中
兩點一直到隔天白天的六點 算是後夜
它是晚上的十二小時分成三段
然後白天也是從六點到十點
十點到兩點 兩點到六點 也是分成三段
在這裡 在這個戒律上 它是這樣子講
就是說 出家眾 佛弟子
初夜 也就是說 從六點到十點
從兩點到六點 都要過著經行靜坐的生活
然後中夜 就是十點到兩點 應該要睡眠
但是應該勤修覺寤瑜伽
也就是說 連睡眠的時候
也是在修習善行的境界當中
那睡覺時間到了以後 去洗洗腳
有時候我們現在有些人有習慣去洗個澡
然後如法而臥 身體要右脇臥
連睡覺的姿勢也要學
有些人都亂睡
這個不但是修行的法門
而且連醫學健康的常識都有這樣子講
因為我們人的心臟在左邊 是不是
所以你如果說是左脇而臥
會壓迫到心臟 是不是
然後右脇剛剛好
然後無論仰臥還是俯臥
對身體都不會很好
那要右脇 你們可能不會睡
以前我們去戒場的時候
戒師還教我們怎麼睡
就這樣在地上躺給我們看這樣子
那不過現在我們一般有臥佛
大概就是這樣子的睡法
然後右脇 然後把左腳疊在右腳上面
然後右手枕著 然後左手放在左邊的膝蓋上
那這樣子的這種睡姿最好
那在睡眠的時候也做光明想
這個你們可以這樣子學學看
就是說眼睛閉起來的時候
這個以前一個人曾經告訴我
他說他睡覺的時候他都會持大悲咒
但是因為他這個睡性太好
都持不到幾句就不見了這樣子
而且睡覺的時候
我希望各位同學也可以養成這樣的習慣
睡覺的時候也還是
像靜坐的感覺一樣
你也是 舌尖也可以抵住上顎
然後閉起眼睛的時候
你感覺到你的眼前是一片的光明
然後靜靜的念佛號
然後慢慢的讓它入睡
這樣的這種姿勢
這樣的這種睡眠的習慣
就是說練習的純熟了以後
連在睡夢當中都是一片的光明
所以人家說的日有所思夜有所夢
其實這是有一點道理
甚至有人現在很流行解夢
你夢中的意識怎麼樣去分析
甚至佛洛伊德講到什麼
其實我是覺得說這種東西
人在白天的這種活動當中
他一定會在腦海裡面
在記憶裡面殘留一些印象
那一個人激切心越深 天機就越淺
所以說本身用腦過度
還是說用腦過多 想得太仔細 太操勞
他本身因為他的腦波 頻率跳得太快
跳得太繁 跳得太密
這樣子你馬上要進入睡眠的狀態
馬上要你的腦筋休息
那是真的是不可能的
所以說一般的習慣就是說
你想要你的睡眠好
有一個觀念
人過了十點 十一點以後就不要熬夜
尤其到了 三 四十歲以後
就會感覺到身體是一天不如一天
年輕的時候有時候考試還可以熬夜 對不對
熬夜第二天沒有關係
以前我在念書的時候為了考試
可以熬夜熬到兩眼通紅
幾天幾夜都不睡覺沒有關係
年紀大了就知道不太能夠熬夜
這個熬夜很傷神 很傷肝
所以說十點以後最好就不要熬夜
十點以後最好熄燈
然後靜靜的念念佛 靜坐
讓你的心情沉靜下來
然後時間到了去休息
你不要還在操煩一些事情
想東想西
讓你腦波一直停留在一種亢奮的
一種緊張 備戰的狀態
你這樣馬上要去睡 睡不著
而如果這個人
他心裡的這種操煩
憂慮又大 又神經質呢
長期下來就會累積
累積就會因為神經質而失眠
失眠他越睡不著越想要睡
越想睡越睡不著他也會變成惡性循環
然後白天很累白天睡
白天很累有時候又睡不著
那人的身體會慢慢的垮掉
其實這些東西都跟整個戒律有關
怎麼說跟整個戒律有關呢
一個人的欲望如果沒有那麼多
他也就不會想太多 對不對
一個人如果說對於生命的一切
對於生活周遭的一切
不要要求的太多太嚴太煩的話
本身的他的心情心機就能夠很淡泊很平穩
這個時候從外表的戒相
無論是 不殺 不淫 不盜
不妄語 不飲酒 等等一切
還是說從內心清淨的戒德去跟尸羅相應
這個本身你在生活的過程當中
相當過得平安相當過得平穩的話
睡眠也很容易睡 是不是這樣子
我自己就也常常有這樣的感覺
以前在上課的時候 也跟各位同學提到
那個時候在還沒有下山來講課的時候
我一直到了晚上 我就很少開燈
我就自己靜靜地坐著
無論經行 靜坐也好 拜佛也好
然後差不多到了八點多 九點多 我就去睡
當然清晨很早起來 有時候兩三點我就起來
那個時候可以說 整個生活過得非常規律
可是到後來到山下來講課
第一天下來講的時候 回去睡不著 為什麼
整個腦海裡一直還是浮現著
剛才所講的話 剛才所見的人
剛才所碰到的一些景象
還是在腦海裡一直轉一直轉
那當然久了慢慢會習慣
但是就會感覺到說
用腦過度的時候 對身體是一種戕害
但是其實最重要的關鍵
還是內心的這種知足
有時候感覺到說 雖然忙一點
但是忙沒有忙到心裡去
那就是說 得與失之間
因為不太是為自己
不太是為自己
所以說就比較不會有那麼多的罣心
所以說各位同學 什麼叫做修行
什麼叫做修行
其實修行這樣的這種
牽涉的層面定義也非常的廣
那就是把一個人的生命跟生活
調到恰到好處
調到如法如理
這個時候本身他在一片祥和
跟一片清明的過程當中
無論經典的法義也好
禪修的境界也好
很快就能夠上路
這些基礎沒有的話
你怎麼樣子在一種白天的操煩
還是整年經年累月的操煩當中
你還想要在禪修
在經典法義上有所進步
其實真的是很不容易的事情
是不是這樣子
所以說 同學各位可以學習
然後盡量沒有事情 不要熬夜
不要通宵達旦 做很多事情
尤其有正當的事情
偶爾還沒有關係
有些人熬夜呼朋引友
喝酒 玩樂等等一切
那真的是怎樣 很可憐 是不是這樣
有沒有想到 其實這些
都是用生命去換的 你知道嗎
所以我們常常是怎樣 賺得了世界
但是也失去了自己的生命
其實這樣子相當沒有意義
相當沒有意義
而且睡眠可以
睡眠的這個習慣是可以學習的
那我們勤修寤瑜伽 大概就這樣子講
這是一個原則的問題
再來呢 依正知而住
這個還是針對出家眾講
當然在家眾也可以如法來學習
出家人在一般的生活當中
無論是做任何的事情
舉手投足之間 行住坐臥之間
飲食啊 等等一切啊 言語啊 等等
都要保持正念正知
也就是說 在每一個生活的動作當中
知道自己在做什麼
這個相當的重要
各位同學就都不知道
我剛才要上課的時候
本來想要同學做一個動作
但是我自己也忘記
就是說 發給同學桌上的那個表格
有沒有把它收起來
不要老師在上課 你們還在下面看
然後看完了 因為沒有聽到 回去翻課本
然後回去補聽錄音帶 對不對
沒有關係 錄音帶會替我聽
上課呢 沒關係 我上課怎麼不專心
沒關係 我錄音機已經按下去了
是不是
不要這樣 要專心的聽講
最重要就是在每一個生活的動作當中
你知道你自己在做什麼
我覺得眾生很可憐 就是怎樣
吃飯沒有好好的吃
睡覺沒有好好的睡
走路沒有好好走
各位同學有沒有這樣的經驗
就是說 你站起來 然後你走到前面
走到前面的時候 你突然忘記說
你到底要拿什麼東西
算了算了 我再回來
老是想不起來
那為什麼 心不知道到哪裡去了
是不是這樣子
那就是怎樣 為什麼會這樣
所以說在禪修的經驗當中
甚至有時候他教我們去學習
也就是說 微細到把每一個動作的這個支
每一個支節都分解 分解開來
把每一個念頭都盯住每一個支節
所以說 但是這個怎樣
在禪修可以啦
但是有時候也是應用
這個應用之妙 存乎一心
有時候也不是每一個法門
在每一個時段
每一個時空環境當中都適用
好像有時候 你在經行的時候
你要攝心 對不對
有時候有些人在經行的時候
走走走走走走走
走到忘記了 因為他在想別的事情
以前呢 我們在
以前我在 還在山裡修行的
現在就不修行一樣
以前住在山上的時候呢
有時候輪大寮要煮飯
腿一盤起來就想到說明天要煮什麼菜
然後那個要買幾斤 然後就想做什麼
所以那個靜坐是怎麼樣
是怎樣 雜想 妄想紛飛
那經行也是走走走走走走走
想到 不知道想到哪裡去了
所以把每一個支解分解 怎麼分解呢
我現在腳跟著地 腳尖著地
右腳的腳跟腳尖
左腳的腳跟腳尖
是用這樣子的方式
然後呢 盯住每一個念頭
盯住每一個動作的支節
認真的去過每一個動作
每一個念頭都盯到
這也是一種 攝心的方法
這也是一種修行的善巧
不但知道自己在做什麼
而且接下來一個念頭
也知道這個事情應該做還是不應該做
或者是說這個動作 或者說這個念頭
是適當的還是不適當的
甚至說想到這樣的一個動作
這樣的一個念頭
做得好還是做得不好
如果都能夠這樣子的話
在一切的事情當中
能夠事事正知 事事正念
那這樣子的話 我們比較不容易打妄想
所以說修行是在每一個念頭當中去盯住
上次有跟各位同學講
好像你的念頭是前面的
然後你後面有一雙眼睛在盯住你的念頭
在盯住你的動作
去看著它 看著這個心
它有沒有轉 它有沒有動
所以說人家說不怕念起 只怕覺遲
妄念來了有什麼好怕的呢
只怕你不知覺悟 還要繼續幻想
有些人常常很喜歡做白日夢
一做就可以做很久
像連續劇一樣 是不是
那這一些本身容易有這樣習慣的人
妄想紛飛 不太容易得定
所以這個方法你們也可以試試看
依正知而住
如果能夠依正知而住
比較不容易心散亂
比較不容易有戲論
比較不容易善心雜話
常常我們講話 開玩笑
人多嘴就雜 你一言我一語
是不是 有時候在做每一個動作
其實做事的時候都還可以念佛
都還可以想到說
我那天看的那段經文
到底它寫的是什麼意思
很認真地去想
當然這一切
如果說你慢慢在生活當中
養成這樣的習慣
你會感覺你的心思很清明
不相信的話可以試試看
我們現代人因為事情太多
心思太雜亂了
根本不曉得什麼叫做無念的生活
也不曉得什麼叫做正念的生活
其實生活本身奔忙沒有關係
你只要忙到身 不要忙到心
不要讓你的心永遠這樣子很罣慮 很操煩
我想人忙一點不會害人
煩惱才會害人 是不是這樣子
那再接下來 知足心遠離
修學出世道的 要能夠隨遇而安
不可多求多欲 多欲不多求
一般甚至也都勉勵我們
人到無求品自高 對不對
對於衣服 對於飲食 對於日常用品
隨緣所得就要能夠知足
不但多得了 心滿意足
就是說少得了
或者是說得到不太合意的
也能夠知足
這樣子的話 煩惱就少
心也就安 容易修行
是不是 其實最可憐的就是怎樣
人不可能離群 但是有人群就有人事
有人事 比如說喜歡講話的
喜歡串門子的
喜歡人很多熱熱鬧鬧的
這些就會障礙遠離
所以說有些人整天像我們這個怎樣
有公司可以忙 對不對 有公事可以忙
還會覺得說
心是怎樣 放在公務上面
讓你沒有時間 不太有時間起煩惱
但是有些人一退休以後 老得快
也容易生病 那是為什麼
因為他已經心無所著
他不知道什麼才是他的依靠
其實這樣子的人很可憐
所以說我們這個
一個人在事務當中忙 自己要知道
你是不是已經覺得沒有他已經不行了
你是不是已經陷落入
這個怎樣 落入一種這個怎樣
你對他已經是一種依靠
所以有些人很喜歡抱怨對不對
我沒辦法 我很忙啊
但是呢 等他閒了他也不知道要做什麼
那有些人呢 嫌電話很多
哎呀 沒辦法 我電話好多
每個人都要找我啊什麼
其實不是啦 其實你喜歡跟人家聊天啦
是不是
還有很多呢 團體啊 道場啊 都一樣
在家裡很閒
但是他一定要找個事情來忙
然後他覺得自己很重要
但是呢
歡喜也還好 他又要抱怨 對不對
這個做事情是做不死人的啦
煩惱才會害死人 對不對
有些人講 講說
那你那麼忙你又抱怨 那你就不要做嘛
他不會 他要怎樣 他要這個怎樣
邊做然後邊埋怨 對不對
邊做要邊罵 邊罵邊做
有些人有這樣的個性
其實我個人也感覺到
有時候人的這種心念
可以在日常生活當中自己好好的反省
像有些人怎樣 做事情別人做他不滿意
但是自己有時候是沒有能力做
有時候自己是有能力做 但是沒有時間做
但是他想不透 也想不開就是說
你如果沒有能力做 別人做多少
比如說某一件事情 你根本沒有能力做
別人做得一分 如果說現實就沒有人手
就沒有人幫忙 哪一個人能夠做一分
你就覺得這一分是多的
你不要看他說他怎麼不做到十分 是不是
甚至有時候呢 這個事情你能夠做
你能夠做得很好
可是你根本撥不出空來
那你又何必 何必一定要干擾人家
叫人家不要做呢 是不是
我相信在座各位同學呢
在家裡的有些當父親
有些當母親 都是一樣 對不對
還說呢 有些人在這個公司行號上班 也是一樣
很多事情大家一起做
你要去想到 缺陷的本身呢
你要看到他的這個怎樣
我想這個必須大家都知道啦
只是說大家不能夠實行而已 對不對
一個杯子裡面有半杯水
你到底是看上面空的一半
還是看下面滿的一半
是不是 但這是一個原則
要在日常生活當中呢 你要能夠怎麼樣
要能夠實行出來
要去欣賞所有的生態
去欣賞所有的生命 去尊重所有的生命
你要用這樣的心情去體會
不是說我們在課堂上講一講
口頭禪這樣說一說就好了
我想這個應該也算是相當重要
知足
你不能夠知足的話
你就喜歡人群 喜歡談論
喜歡閒聊
這些都是增長愛染
心裡不能夠遠離 不能夠在淨住修行
也唯有能夠自己依靠自己
能夠自己在沉浸當中 還能夠沉浸在法義
沉浸在禪定的禪悅當中
你才能夠真正的去體會自己的生命
甚至說你才能夠真正的跟道相應
如果不能夠的話
無論你行跡上任何方式的遠離
都不叫做遠離
當然以這種修行的環境上來講
出家比在家眾更適合一點 對不對
但是它絕對不是
它不是絕對的
不是出家就一定才能夠修行
不出家就不能夠修行
那今天講到這裡
我們把這六種修法
大概的講一下 這些都是原則
無論是前面從尸羅的內涵
講到這個怎樣
在家出家眾的類別
這些是事實上具體具象的一些戒條 戒相
我們在表象上要去遵守
但是接下來這六種修法
是在日常生活當中一定要注意
我希望各位同學真的勉勵各位
把自己當作一個修行人 一個修道人
慢慢向道
其實佛法本身也
我個人覺得說
其實佛法也是一種社會教育
這種社會教育 我們每一個人活在這個世界
都有一個價值觀
都有一個生活的哲學 生命的哲學
那以什麼樣子的內容
來填充我們這樣的這種
根本的這種價值觀
跟生命發展的主軸呢
那就是用佛法
用佛法的什麼呢
不是你信仰的本身能得救
能夠得度 能夠超脫
不是 而是說
這樣的一套修道的這種法門
修道的價值觀
架構了整個生命很圓滿的層面
你從早上起床
一直要到睡覺 它都照顧你
它都教你怎麼樣子過
才會把日子過得很好
就是這些東西 是不是
那你有了這些東西以後
慢慢去架構你整個生命的這種價值觀
慢慢你生活的這種哲學 從這裡去
無論是橫的還是縱的
整個組織架構落定了以後
然後每一個細節 每一個細微的地方
你用你真實的心 用一種修道的心
去修改 去填補
你填滿了 圓滿了一切以後
你就真正能夠跟道相應
這個時候就順向於成佛的道路
是不是這樣
所以說我是覺得佛法的本身
它就是教我們這一些
那當然儀式的本身
還有很多戒律 很多的這種儀軌的本身
它是怎樣 莊嚴強化跟增上
最重要的原動力
還是以心跟道相應以後
最重要的一種實踐 這個相當的重要
所以我們在這裡講佛法的課
我都不太覺得說我是在傳道
我是覺得說 讓這個社會能夠佛法化
這也是一種社會教育的過程 對不對
家庭教育 那每個人的這個 福報因緣不同
你們這個生長的環境
父母親所能夠給你們的影響
這是你們個人的機緣跟福報
而台灣的這種
學校教育呢
其實這個實在是不太理想 對不對
戕害人性 是不是
但是我們出了社會以後
有沒有一套社會教育呢
這套的社會教育呢
變成就像每一個人呢
真的在茫茫的人海當中
在云云眾生當中呢
台灣話 自己都沒有目的
不知道到哪裡去 對不對
佛法本身就是一種社會教育
整個從你的內心一直到你的外表
從你的衣食住行
從你的言語 從你生活所有的一切
從感情 從你的事業
它就是架構你整個生命的價值觀
整個生活的這種哲學
把它這樣架構住了以後
我相信我們每個人活在這個世間
自己心裡非常的清明
無論做任何的事情都非常的清明
在家也好 出家也好
結婚也好 不結婚也好
任何的事業也好
我相信每一個人都能夠做得很好
都能夠走得很好
這一套需要用佛法來填充
來填滿 來豐富我們的生命
那有了這些基礎以後呢
在這個結說裡面就是說
我們做到了戒相上的遵守 是不是
那戒相上的遵守呢
在家有在家戒 出家有出家戒
出家呢 無論你從這個怎樣
預科也好 正科也好 它都有不同
那這一些呢 就是屬於
這種人性化的規劃跟
人性化的管理
它絕對不是一體同風 一視同仁
是不是這樣
它按照你的年齡 按照你的根器
按照你的能力 按照你的好惡根基
它分出一些各種不同的戒相
而這些戒相最重要的根本精神
就是怎樣 護生 對不對
就是怎樣 自推之法
護生的這種大前提之下
對自己得利益 對他人也得利益
四個根本戒
你這四個根本戒呢
圓滿了所有的戒相
都繞著這四個主題來轉
而這個四個主題呢
最重要的尸羅的精神是怎樣
清淨內心 是不是這樣
那有了這些以後呢
在衣食住行上
又能夠圓滿地去填充
那有了這個做基礎
你能夠談到這裡
此能淨尸羅
在這個時候呢
戒增上學
密護根門 飲食知節量
覺寤瑜伽 正知而住 知足 遠離
這個都是怎樣 能夠清淨尸羅
很重要在日常生活當中
所要落實的這種現象
能夠如法去行的話
戒學一定能夠清淨
雖然說戒以殺盜淫妄為根本
但如果你在日常生活當中
貪求飲食 貪樂睡眠
不能夠守護六根 不能夠自知
不能夠知足 對不對
對人事不能夠遠離
那縱然你不犯四個根本重戒
其實你煩惱也很多
對不對 對不對 對不對 不對
對呀 你們聽課怎樣 是聽著了 昏了
還是我講太快 講話講太快
這一切 佛制戒律不但嚴持性戒
而且涉及日常生活
團體這個軌則 舉止威儀
將一切的生活
完全納入如法的這種軌範當中
能夠這樣子的話
犯戒的因緣 自自然然它會減少
是不是這樣子
那犯戒的因緣現前的時候
立刻就能夠警覺 就能夠防護
能夠慢慢地讓你的身心
沉浸在這樣的一種
如法清淨的這種威儀當中
戒律當中
這樣子戒法得到清淨了
那這個怎麼樣
慢慢你就能夠怎樣
趨向於正道 所以說我們談到戒學
不要認為說就只有五條戒律
也不是說死守這五條戒律
不能夠輕視日常飲食等等的生活
那這樣子的話
可以說是修學定學的方便
這是修定所必備的基礎喔
也可以說是修定的準備功夫
所以在長行本也引這個經典說
戒淨得無悔 無悔故歡 心裡高興
歡故生喜 由心喜故 身得輕安
身輕安故 便受勝樂 樂故心定
這是因為持戒清淨 一定會心安理得
是不是 自然能夠隨順趣入定學
所以說 這一些
如果說我們不在這裡打好基礎的話
一般人都是怎樣
白天繁忙 人事計較
然後這個怎樣
私心自用 種種的這種機關 種種的算計
種種的手段 種種一切
白天是這樣做
等到時間到了 把腿一盤起來
這個怎樣 只是希望說
這個坐禪能夠得功德 是不是
坐禪能夠治病 坐禪能夠成佛
坐禪能夠有神通
都只是想到這些
而不知道從持戒學起
如果說身心一直在煩惱跟動亂當中
是不是
這樣子呢 你就想要說兩個腿盤起來
閉眼睛數 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
你就能夠把那個煩惱跟動亂壓下去
馬上就能夠得定
怎麼會可能呢 對不對
所以說呢 我記得以前在上課的時候
談到成佛的這個
到底要多久的時間才能夠成佛 是不是
那如果說以正常來講說要三大阿僧祇劫
什麼叫阿僧祇 就是無量數
不但無量數還三
三個無量數那加起來
那到民國幾年
算不完了
講到這裡的時候 同學都有點絕望
蛤 要那麼久
我就跟他們講說 你不要想說
為什麼那麼久
你要想說你現在有沒有開始做
對不對
你不要想說 為什麼成佛要那麼困難
你有想到說
你應該怎麼樣子在這裡
就要開始打好基礎
大家只想到說
我希望得到無上的功德 無上的佛果
可是都不知道 也不想要怎麼去修行
談到禪定 什麼都不管
戒不想好好的持
日常生活不想好好的過
馬上就要得到禪定的功能
念佛要有感應
這個靜坐要入禪定
世界哪有這種便宜的事情啊
不是說你沒有持戒不能夠得到這一些
因為你心裡亂 你心不清嘛
心不清你當然不定嘛
這是一定的道理啊
對不對
所以說呢在人事上
比如說呢人家罵了你
如果說你放不開
你想不透 你老是記著
這個幾年幾月幾日
哪一個人怎麼樣對不起你
你老是記著這件事情
你盤起腿來你就想到這個事情
你怎麼會 你心裡怎麼會定呢
同樣的道理嘛 對不對
而有時候呢 我們人生的因緣活到這麼大
這麼大半輩子了 對不對
一生讓你記刻 記恨
讓你惱怒 讓你追悔的事情
何止千百件
那你這些都放不下 都放不開 是不是
那你要想的才多的咧
怎麼會 心裡怎麼會清淨呢
是不是這樣子
以前我也曾經寫過一篇文章
可能有講過 可能有些同學沒有聽過
這是真人真事啊
在這個怎樣
有一個小孩子被一個司機開快車撞死了
撞死了以後 他就跑掉了
這個家裡的父母親就很氣
然後這個小孩子才幾歲 很可愛
後來他父親就透過警察
一直要追到肇事又逃跑的人
後來終於找到了
找到了那天剛好這個小孩子的公祭
然後他父親就把這個人帶到小孩子的
靈堂的前面
然後就跟那個小孩子講
這個人就是開車撞死你的人
你做鬼你也要抓他
他就跟他這樣講
其實這是一個惡誓 一個重誓
我在那篇文章上寫到
就是說世間很多的恩怨情仇
其實已經打了結了
你根本再也解不開 對不對
這個小孩子 他撞死都撞死了
這是很不幸的事情
也不曉得說
是前輩子你撞過人家
還是他下輩子要還你
可是呢 最好就是怎樣
結惡緣不要還 結善緣其實也不要還
你趕快希望這個小孩子呢
怎麼樣 趨生善處嘛
你希望他變成鬼來跟這個人做什麼呢 對不對
所以我們在世間 在生活上呢
自己也可以這樣子想
這個絕對不是阿Q心態
哪一個人對不起你
哪一個人呢 這個怎樣 得罪你
你就這樣子想
世間上有哪一個人 有哪一件事情
值得你用一輩子的生命
跟那麼大的記憶力去記住這個人
去記住這件事情
這不是浪費時間 浪費生命嗎
你簡直 不要說你要報復
你簡直對不起你自己 問你對不對
那你想這樣子的話 把一些情
把一些仇 把一些怨
你就把它放開嘛
對不對 你說失戀了 誰辜負你
咬牙切齒 你要恨他一輩子
這個人值得你恨一輩子嗎 對不對
那趕快再找 你說想不開
再找一個更好的人嘛
對不對 不然學佛嘛 對不對 修道嘛
你要用那麼大的生命
去恨一個人做什麼 簡直是 對不對
這個投資報酬率都沒好算一下 是不是
真的就是很笨 世間很笨的人才會這樣
哪一件事情要咬牙切齒 這樣憤恨難平
十幾年二十幾年
老是這樣記得清清楚楚 你做什麼
是不是
所以說這些事情都是這樣
你這些東西你放不開 你想不透
你怎麼修禪定
你盤起腿來你就恨得要死
天下人簡直是 對不對 都對不起你
是不是
那不但是十幾二十年前的事情不要記
剛才的事情你要趕快把它忘記
不然人家交代你的事情不要忘記
是不是 忘記要有分寸
什麼要記 什麼要不記 對不對
就是人家得罪你
當場還忘記忘記 活在當下
管他還想那麼多
事情都過了 還一直想它做什麼
人家灑脫 還有修道
就要從這個日常生活當中去學嘛
老是這樣念念念不忘 念念不忘
拜佛也想起來
然後想到了就放下來
趕快打電話去罵他
不然這個憤恨難消
很可憐啊 世間很可憐
所以說修道
表面的儀式 不是不重要
但是不能只有表面的儀式
不是說你一天拜多少佛
一天靜坐幾個小時
你又能夠怎麼樣
沒有那麼簡單
而且真正的成果不在這裡
是不是這樣子
接下來講到這裡
能夠淨尸羅的話
這個就是成為禪定的方便
接下來我們就來講定增上
定增上我們在表解裡面有談到
有前方便 有二甘露法門 有七依法
那這個前方便就是說
你想要修定學
還要有前面的一些準備功夫
接下來二甘露門就是說
雖然修習禪定
因為對治眾生很多的煩惱
它每一種煩惱
它都會有特殊的對治法
但是畢竟 云云眾生當中 最重的兩個病
一個是怎樣
這個貪欲 一個是怎樣 疑 掉舉
這個我們等一下會講 有這個兩個貪欲
這兩種 怎麼樣 煩惱 深重的煩惱
就要修學不淨觀 或者是修學數息觀
就能夠對治
這個叫做二甘露法門
修學的這二甘露 就能夠依著
就會因為你禪定
修學程度的功力
然後它在禪定的境界
就會有淺深次第的不同
所以有七種禪定的境界 層次
這些都能夠引發智慧
也就是說 這些淺深不定的禪定的次第
是慧學開悟的
開悟解脫的一個前方便 一個基礎
它是一個環環相扣的東西
所以說學佛其實也很簡單
就是把這些生活料理安排得恰到好處
我相信它是一種自然而然
它就會有的這個東西
但是問題很難就是在於
我們眾生事欲深 天機淺
心太散亂 貪欲也太多 煩惱也太多
所以要努力 要用力的修行
才能夠有辦法開發智慧
那我們把這個偈子念一遍
各位同學跟我念
進修於定學 離五欲五蓋
這一句它是講說
為了修定而持戒
就叫做增上戒學 對不對
這個戒是能夠開發禪定的功夫
如果說戒學清淨
那這樣子就叫依戒而修於定學
要進修於定學
進修於定學 首先要肯定 要認識
如果你想要修定能夠有成就的話
一定要怎樣
離五欲 離五蓋
因為在佛法裡面的分析
這個禪定是屬於色界跟無色界的善法
如果說我們的心 老是在欲念
在這個欲望上面去轉的話
不但不太能夠離開欲界的二不善法
墮落都還有可能
你怎麼能夠進入色界的善法
怎麼能夠進入禪定的善法 是不是
那這一點是有人
大部分的人都把它忽略掉了
念念不忘飲食男女
念念不忘貪著五欲
對於做人 做事 不離惡行
但是卻又想得定 想發神通
這個怎樣 顛顛倒倒
最顛倒的呢
這個世界上呢
各式各樣什麼都有
我們說呢 煮米成飯
煮沙怎麼能夠成飯呢
真正能夠得禪定的
到底是哪些東西
所以說呢
這個五欲與五蓋
各位同學呢
可以大概了解一下它的內容
什麼叫做五欲
五欲就是怎樣 淨妙的色 聲 香 味 觸
在這個五種上面染著
染著於好色 染著於好音
染著於好香 好味 好觸
這個觸很細滑的東西
很細滑的皮膚
粗糙 大家都不喜歡
這個色 美麗的顏色 很多好看的東西
這些都是誘惑人心 貪著追求的物欲
修定的人
因為這樣 要攝心 要向內
所以要離棄這些 不要去染著它
對於五欲的境界 要能夠不染著
不會一時的 怎樣 欲望
去被它所迷惑
反而要看出那種過患之相
以種種的理論 種種的事實
這個理論 就比如說像我剛才講的
對不對 你恨一個人
雖然你現在還不能夠馬上調整
但是你可以這樣想
他值得我一輩子這樣記著他嗎
念著他嗎 不值得嘛
那趕快忘記 這是一種理論嘛 對不對
然後接下來呢 你可能修慈悲觀
這個人其實也很可憐 對不對
整人者 人必整之
不用等你來修理他 是不是
這也是一種理論
無論是你安慰自己也好
你想要超越你自己也好
甚至說 這個人也很可悲 很可憫嗎
我們要原諒他 要寬恕他
因為其實他真的不曉得
他自己在做什麼 對不對
你有種種 這些種種的理論
然後實際上告訴自己 提醒自己
原諒眾生 去原諒世間 原諒所有的一切
而且要真心
假的人家還是會有感覺
假的就是像皮笑肉不笑這樣子
其實心電的感應真的是很靈敏的
我想每一個人都敏感 是不是
你是虛情假意 還是說你真的很誠懇
從內心發出來的
對人家的那種
這個謙恭 這個尊重
那是要從內心發出來的
一定那種電波的感應其實很靈
大家也都是很敏感
那你能夠真的從這個內心
從理論上去提醒自己
從這個實際上的修為去調整你自己
你能夠常常這樣子做
去看清五欲 種種的過患
這個色聲生香味觸
這些都是怎樣
讓我們迷惑 讓我們戀著的東西
所以說這種日常生活當中
其實有一些佛教徒
如果說學佛只是學到皮毛
我是覺得也滿可憐的
怎麼說呢
像現在歐美國家有一些社會主義者
他們自己為了要
因為這個世間實在是
眾生五欲橫流的世間
太多的不公平 太多的不公道 對不對
有錢的人就像滾雪球一樣
越有錢 窮的人越窮
在資本主義的這種
為虎作倀的經濟體制之下
常常有這樣兩極化
那沒有錢的人一定沒有錢
沒有錢沒有錢的一定
就很多就這樣攪在一起
然後這個貧病老是就是這樣攪在一起
所以說有些社會學家
有些社會的這種運動者
他們就是怎樣 就是努力的推動一些
希望社會的一些福利
讓大家都能夠得到均等
均值的一些社會資源
地球資源 自然資源 平等的享用
那他們就怎樣 就是無恆產
這些人真的是無恆產而有恆心
孔子說 無恆產而有恆心者 惟士為能
這些人真的是
他們自己為了要推動自己社會運動的理想
自己都一定不置產 沒有房子
沒有恆產
然後呢 因為有了這些 有了房子
有了自己的財產
有了自己的事業以後
你的心啊 你的注意力啊
你的心神一定會被它定住嘛 對不對
你就再也沒有那麼多的心情
去照顧社會上不幸的人
不但沒有那麼多的心情
你也會被你自己的利益
怎麼樣 所蒙蔽你的內心
蒙蔽你的良知
所以有些歐美的社會運動者
都是呢
放棄所有的一切
這些人 有些人是沒有受過佛法的薰陶
更何況佛弟子受過佛法的薰陶
要的比別人更多
然後煩惱比別人更強更重
所以我個人感覺到說
能夠學佛 能夠聽經聞法
是我們的福報
但是不要糟蹋我們的福報
而且呢
你做一個佛教徒
並不代表你就已經超越
不代表你已經解脫
出家人也是一樣啊
不是你出家 這個僧服一穿了
就代表你已經怎麼樣了
還是要好好實實在在的修行啊 對不對
那在座各位同學也是一樣
像有些人 像歐美有一些人呢
沒有學佛 他也不知道佛法是什麼
可是呢 他所作所為呢
就是真的是合乎一種大乘菩薩的精神
有一種隱然的這種冥合
他們沒有聽過
他們內心先天的這種氣質跟累世的因緣
都能夠讓他們做到這一切
更何況我們是聽過佛法的人
受過佛法的洗禮 受過佛法的薰陶
我們比沒有的人更放不下
更看不透 看不破
真的是很可憐 也很可悲
也覺得很羞恥 很慚愧
是不是這樣子
那當然不是說一定要
叫各位同學拋家棄子
不要財產 不要做什麼 不是這樣
但是心裡要遠離 要能夠超越
我們就這樣子想
你的一生 你當作一個資本
那你要用你的生命
要你用你一生的時間來換什麼
各位同學有沒有想到這個問題
你要換什麼 對不對
換錢嗎 換愛情嗎 還是換什麼
你都是用生命去換的
當你認為說什麼最重要
你可能會拿什麼去換 對不對
可是你想想看 值得嗎
我們說花一塊錢呢
要有一塊錢的效用
一塊錢呢 最好能夠得到一塊二的受用
能夠得到兩塊錢的受用 對不對
如果說呢 花一塊錢只得到八毛錢的受用
那都是算是賠本喔 對不對
甚至呢 有時候用一生的時間 一生的生命
怎樣 賠光 很不划算 不會做生意
生命這個生意 簡直徹底做失敗了
是不是這樣子
所以各位同學自己可以好好想一想
要換什麼
我們每一件事情都是用生命去換的喔
所以要好好做生意
把生活活得好
把這個生意做得好
我相信這樣子我們才真的不算虧本
因為這樣本錢太大了
這個投資太大
經不起生意失敗
再回頭就百年身了
好好的大家想一想 年輕人要想
年老的現在及時也要趕快想
不想通通都來不及
所以說這個五欲 色生香味觸
在這個五欲當中
男女之間的情欲最為嚴重
那這個最為嚴重就是說
其實如果說只有生理上的欲望 這個還好
最重要就是男女的情欲
恩愛的這種纏縛
這個很不容易出離
所以說像這個多少人
為了男女之間的情愛
引出無邊的罪惡 無邊的痛苦
所以說經典上常常描寫 形容說
像這個緊緊的繩索一樣 綁著你這個怎樣
這個怎樣 破皮 破骨 斷骨 斷肉 斷筋
還不能夠捨離
說我下輩子還要嫁給你這樣子
實在是太嚴重 太嚴重
這個今生呢 這個糊塗就算了
不要這個生生世世都這樣
這個完全是跟定相反背道而馳的
這個就是在家弟子
如果你想修學禪定的話
男女之間的情欲也很重要
需要好好的想
接下來五蓋 比如說
五蓋 欲貪 瞋恚 昏沉睡眠 掉舉惡作 跟 疑
這些都是怎樣
覆蓋淨心善法而不讓它發生的
對於修學禪定的障礙非常大
所以叫做蓋住了 就像杯子蓋住了一樣
那這個欲 欲貪從五欲淨妙相當中得來
好 顏色 好聲音 好的味覺 好的觸覺
我們都會想要擁有它
想要佔有它 是不是
那對於瞋恚 可以說對於可諍的境界
可諍的人事 引起的一些煩惱
昏沉是怎樣
有些人容易昏沉
昏沉呢 最粗的昏沉是怎樣
就想睡覺 一坐下來就打瞌睡 對不對
我看你們忙了一天 來這邊就猛點頭
不是因為課講得好
你點頭是因為你睡著了 是不是
有些呢 這個書呢
這個經書一拿起來呢
就會打瞌睡 是不是
心情呢 很昏暗 很昏潰
那這個呢 跟睡眠鄰近
跟睡眠很像 昏沉
那有一種掉舉呢
掉舉剛好跟昏沉相反
它是怎樣 心性向上飛揚
它怎樣 很亢奮
常常保持在那種亢奮
高興的不知道怎麼辦才好
興奮的不知道怎麼辦才好
然後腦波的這個怎樣 太快
不太能夠休息
想東想西 煩躁 焦慮不安
這些都是怎樣 掉舉
心裡七上八下
掉舉粗的是怎樣 不能夠安定
細的是怎樣 當你盤起腿來的時候
有時候不想靜坐
各位同學有沒有在禪坐的過程當中
有沒有經歷過這樣的階段 有沒有
是沒有在坐是不是 你們都沒有在坐
要學靜坐 每天要靜坐
但是這個靜坐會跟著你的生理 你的心理
甚至說跟整個宇宙大自然的運行會有關係
所以你在靜坐的過程當中
時好時壞 時好時壞 有沒有這種感覺
有一陣子覺得特別好
好像快要成佛了
不要笑了 真的是這樣
輕安的時候就很高興
有時候又覺得說糟糕糟糕
像要下地獄了
心裡很躁很煩 對不對
可是呢 你如果
有這樣子這種起伏的情形出現的時候呢
你不要害怕
覺得很順的時候呢 你不要太高興
可是當你感覺好像掉到谷底
再也坐不下去的時候呢 你也不要難過
因為它會再上來 樂極而生悲啦
悲極也會生樂
因為眾生就是這樣
但是呢 為什麼要這樣講
就是說當你在靜坐的時候
如果說你常常在修學的過程當中呢
它這個擺動的 就像鐘擺一樣
它擺動的頻率會怎樣
慢慢慢慢會這樣
它不會不擺啊 剛開始的時候
拜拜 拜拜 拜拜 到後來
它擺動的幅度越來越小
而且變動的週期越來越長
像有些人是剛開始的時候
一天之內 一下子是佛 一下子是畜生
一下子是餓鬼 一下子是地獄眾生
就這樣千變萬化
到後來可能他的週期兩天
他的週期一個禮拜 一個月
他慢慢擺動的幅度小 擺動的週期大
慢慢它會定下來
這是一個原則
那再來接下來就是說
我現在談到掉舉就是說
有時候你們會不會感覺
靜坐的時候腿也不麻啦
也不熱也不冷
可是你就是不想坐你想起來
有沒有這種經驗
就是一種輕微的掉舉
你就不想坐
你只想走走找人說話
會有這種心理不平安
我們今天就講到這裡 下課
校稿：法融 教材整理：哲融