字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第80堂
我們上次講到第四章三乘共法的緣起
各位同學把表解翻開
講到緣起 也就是四聖諦這裡 詳敘這裡
講到世間因果的豎說緣起
上一次講到緣起的大綱
那也就是說 對於緣起的定義
跟緣起的內容
跟各位同學 先做過一個簡單的說明
那我們今天 接下來就要講到
整個緣起十二支的內容
那有關於 這個內容
我們在看表解的時候
各位同學有沒有感覺到
在世間因果這裡
可以說整個緣起
應該算是佛法一個很重要的核心
很重要的一個觀念
那也就是說
所有佛法詮釋的 說明的
也可以說繞著這個緣起來做一些
教義的這個闡揚
所以說我們上的這些課
本身上到這裡
算是很重要的一些部分
如果說有一些比較深刻的地方
還是說不太容易聽得懂的地方
我希望各位同學認真仔細的去思考
甚至說回去也可以再複習
講到這個豎說緣起
我們一般都很通俗的知道有十二緣起
那這個十二緣起呢
我們無論從無明緣行 行緣識 識名色
一直往...無論是往上推
逆觀呢 還是整個來說明 來解說呢
我想最重要的呢
都不出整個我們在這個科判表裡面的這四個部分
那就從生死的本源 一直到生死的依持
一直到觸境繫心 一直到逐物流轉
那就是說 有關於這十二支的解說
我希望各位同學 很認真的去聽
而且根據這個導師的思想
他做一些不同於現在一般
我們通俗所做的一些解說
那有哪一些特色呢
我希望同學能夠分辨得出來
而且我們講到的時候
也會跟各位同學做一點說明
講到這裡 我們今天有一份
發給各位同學的講義
那這份講義呢 後面沒有做一個註明
這個大部分是從《雜阿含經》第十二卷裡面 所節錄出來的
你們先用筆把它標上去
這是《雜阿含經》第十二卷裡面的一些經文
那我以前也跟各位同學講過
佛法呢 佛法的經典非常的多
義理也非常的深奧 非常的豐富
但是無論橫說豎說 所有思想的淵源
都在原始教典 也就是說我們現在所能夠看到的
《四阿含》裡面 能夠看得到
所以說如果要研究佛教的思想
我想對於《阿含經》同學應該可以下一點功夫
《四阿含》所開釋的法門好像很多
比如說《長阿含經》《中阿含》《增壹阿含》《雜阿含》
無論是從一些故事上的譬喻
本生談 等等一切 好像很多
但是它本身有一貫的核心
這個一貫的核心就是緣起
那緣起的定義呢
我們上次有跟各位同學做過一些介紹
比如說我們這樣在經上裡面講的
我上次也跟各位同學引文過的
此有故彼有 對不對 此生故彼生
此無故彼無 此滅則彼滅
那這個意思就是說
無論宇宙 無論人生
一般都是只是關係的存在
世間沒有一個獨立的個體
所有一切的事物 都是因為關係的演變
而結合 而分離 而消失 而成就 種種一切
所以說 佛法雖然以因緣生去總攝一切
說明一切 但是最重要的是什麼
是生命緣起 如果說我們泛說因果
比如說我們現在一般有一些人學佛
很喜歡談一些因果的事情
去算算命 算算前生 算算來世
然後想要知道自己的一些什麼事情
我想我們最基本的對於生命的認識
佛法在講緣起
它不是要我們去知道我們過去 知道我們未來
在講業果緣起的時候
最重要就是說
我們以今生的這個定點作為出發
而我們今生為什麼會產生很多的這種現象
無論是好的還是不好的 為什麼
以這個業果緣起
如果說去泛談因緣所生的
世間一切的這個現象
我想還是不能夠了解佛法的真義
佛法的真相
也可以說整個佛法
可以分為流轉門跟還滅門
我這樣講的各位同學可能不太能夠體會
我們再把科判表拿出來
我們在講這個世間因果的時候
是不是把它分為兩種
一個就是流轉的 一個就是還滅的
是不是這樣子
那我們今天談緣起
也可以談到解脫的
但是最重要的經典裡面
在談十二緣起的時候
是在講流轉 流轉的生命緣起
到底是什麼樣子的因緣呢
讓我們在生命的長流裡面生死輪轉
我們最重要的是在談這個
關於有關於這個還滅的
也是繞在這個緣起的主題上談
所以說這個此有 我剛才所念的
此有故彼有 這個主要是怎樣
開示了生死相續
這個是一個生死相續的因果法則
那它不停息的在這個三界跟五趣裡面輪轉
那這個是屬於雜染的流轉
那在接下來我們談到此無則彼無
那最重要有一個訊息就是告訴我們
截斷了生死相續的連續
我們就不會在三界當中去受生
這就屬於清淨的還滅
不但《阿含經》以緣起為中心
就是後代的龍樹菩薩的中觀
甚至說無著的唯識
都是以緣起作為整個教學的重點
以緣起作為整個修道悟入的重點
我想各位同學在學佛的時候
這個緣起應該要把握得住
不但是在教義上的把握
我想在生命碰到任何事情的時候
我們都應該要觀照到這一點 很重要
可以說釋迦牟尼佛從了悟生死的真相
才從生死的大海裡面解脫出來
因為內心的悲願 激發的緣故
所以說想要把苦海一切的眾生
都能夠獲得同樣的解脫
也就是因為這一念心才大轉法輪
所以說我們要正確
去認識佛法的心要
最重要的都可以從釋迦牟尼佛
他自己了悟的這個勝境當中去研究
釋迦牟尼佛他對於自己開悟的經驗
他曾經在《雜阿含經》裡面
在287
他這個次序有點出入
我們看到中間這一段
我想裡面他就在講十二緣起
裡面非常有意思
但是因為我們十二緣起是要一支一支要說明
所以我先跟同學把這段經文念給各位同學聽
它講如是我聞 這是我親耳聽到的
某一個時間 佛陀在舍衛國祇樹給孤獨園
有沒有看到 在中間那一段
爾時世尊 那個時候釋迦牟尼佛 告諸比丘
我憶宿命未成正覺時
獨一靜處 專精禪思 作是念
何法有故 老死有
何法緣故 老死有 即正思惟
他到這裡 他就是說
我那個時候還沒有成佛的時候
還沒有成正覺的時候 還沒有覺悟的時候
曾經是一個很安靜的
在一個安靜的地方 在禪思 靜思 冥想
他這樣子的去考慮
以什麼樣子的因緣 什麼樣子的條件
所以我們人會有老 會有死 老病死
那以什麼樣子的因緣
它這個是重複的語句
然後 即正思惟
我做正當的 正確的一個思考
生如實無間等
生有故老死有
生緣故老死有
這個就是說
為什麼會有老死呢
那是因為我們有生
所以說 我以前也曾經跟各位同學講
講說我們現在的人是怎樣
貪生怕死 對不對
其實錯了
死是不可怕的 為什麼
因為死是一個生命當中必然的現象
我們呢 怕死應該要怕生
因為其實
生死它本身就是一個連貫性的
有生就會有死 對不對
那我們今天只懼怕死亡
可是我們有沒有想到
真正會死的那是因為它有生
它有生命的這種發生
它有生命的存在
所以你才會一步一步走向死亡
就像一個東西有成住壞空
那你今天會壞 會空
它本身應該要有成 要有生的這種條件
所以我們眾生在顛倒的過程當中
當我們嘗到惡果的時候
還是碰到一件煩惱的事情
當我們不能解決的時候 我們會懊惱
說 哎呀 為什麼會碰到這一些
可是你有沒有想到
當初的時候 很多條件都沒有聚集的時候
是我們很任性地去把很多條件聚集
所以在經典上有一句很通俗的話叫怎樣
這個怎樣 菩薩畏因 眾生畏果
我們苦惱的眾生 常常是在怎樣
碰到了難關 碰到難題 吃到苦頭了
才會覺得說 哎呀 我為什麼會這樣
可是你一個有智慧的修行人
當他事情條件還沒有具足的時候
他就已經看到這個事情的嚴重性
我想應該是在這裡
所以說這個時候釋迦牟尼佛
他用正確的去思考
因為生所以會有老死 是不是
好 那我們接下來呢 它這個就在講到十二緣起
如是 有 取 愛 受 觸 六入處 名色
它這個呢 接下來一連串都是在講十二緣起的一些名相
那這些名相 各位同學不懂沒有關係 我們接下來會解釋
何法有故名色有 何法緣故名色有 即正思惟
它這是反覆的 反覆的去思考
那這個印度的文學 它有個特色 它會很多次的重複
以後你們看經典呢
類似的一些小經文 它常常有這樣的語句
何法有故名色有 何法緣故名色有
即正思惟 如實無間等生
識有故名色有 識緣故有名色有
那接下來呢 它這個一連串呢 各位同學可以自己看
它一直就是講到 跳到第十二行
如是純大苦聚集 我時作是念
何法無故則老死無
那你這個生死是怎樣 順觀
為什麼會有老死呢 因為有生
那為什麼會有生呢 因為有什麼有什麼
它是怎樣 逆著往上推上去
往上推
那接下來呢 它就在做一種還滅的觀察
那我如果說呢 想要沒有老死
那應該怎麼樣呢 要生滅故老死滅
你怕老 你怕死 那你應該怎麼樣
不要讓它生 是不是
所以說我們這個慶生會是沒有意義的
要慶死會 對不對 死了就算了 對不對
死了能夠不再生 那才是真的了不起
那有生了就會死
所以一個人生下來的時候 不要慶生
這個人一定死定了 是不是這樣
不過這樣 好像人生很無趣
人生本來就很無趣嘛
如實無間等 生無故老死無 生滅故老死滅
接下來
如是 生 有 取 愛 受 觸 六入處 名色 識 行廣說
他就是接下來這樣反覆的思惟
我復作是思惟等等 一切一直推到無明
然後接下來
觸滅故受滅 受滅故愛滅 愛滅故取滅
取滅故有滅 有滅故生滅
生滅故 老病死憂悲惱苦滅
它到這裡做一個總結 如是如是 純大苦聚
這個倒數最後一行了
我時作是念 我得古仙人道
古仙人逕 古仙人道跡
古仙人從此跡去 我今隨去
那它這個做一個譬喻
我們在經典上常常說這是一個古仙人道
這個古仙人道的意思就是說
把這個解脫道把它比喻做
這個是怎樣
古往今來 過去的一些諸佛聖賢
都是悟入這樣的一個緣起法而得解脫
所以說這樣的一個緣起法
非自作 亦非他人作
而是這是一個宇宙世間 亙古不變的真理
那這個時候釋迦牟尼佛
他就好像怎樣
找到這樣一個開悟的道理跟一個法則
就像一個古仙人走過的一個道路
他也是循著這樣子的道路去修行
得古仙人道 古仙人逕 古仙人道跡
古仙人從此跡去 我今隨去
然後接下來他再做一個譬喻
他說 譬如有人遊於曠野 披荒覓路
忽遇故道 古人行處 彼則隨行
那這個是描述一種修道開悟的過程
彼則隨行 漸漸前進
見故城邑 故王宮殿
園觀 浴池 林木清淨
他這個在描繪所看到的一些情境
彼作是念 我今當往白王令知
他這裡的譬喻就是說 他是一個老百姓
他看到有那麼好的一個地方
他希望告訴他的國王
即往白王
希望這個國王能夠知道
我在遠遊的時候 看到哪些東西
希望我們能夠怎麼樣
止住其中 豐樂安隱 人民熾盛
今我如是 得古仙人道
古仙人逕 古仙人跡 古仙人去處
我得隨去 謂八聖道
這個時候點出來一個就是說
這種古仙人道跡
就好像我們凡夫眾生在生死當中流轉
非常的苦惱 憂悲苦惱 種種的這種苦迫
這個時候終於循著一種
聖道 修道 得解脫
而得到真正的這種樂境
所以說在八正道裡面就講
正見 正志
正志一般又講成正思惟
正語 正業 正命 正方便 正念 正定
我從彼道 見老病死 老病死集 老病死滅 老病死滅道跡
那我們這一段的話就是在講什麼 講四聖諦的什麼
苦集滅道 見到老病死 對不對
老病死集 是不是就是集諦啊
老病死滅 是不是滅諦啊
老病死滅道跡 那就是說修道 對不對
見 生 有 取 愛 受 觸 六入處
名色 識 行 行集 行滅 行滅道跡
我於此法 自知 自覺 成等正覺
原來釋迦牟尼佛就是怎樣
了悟到緣起的道理
他從 逆觀 順觀 緣起
接下來他修道 修八正道
而後得到正覺
為比丘 比丘尼 優婆塞 優婆夷
及餘外道 沙門 婆羅門 在家 出家
彼諸四眾 聞法正向 信樂知法善
梵行增廣 多所饒益 開示顯發
佛說此經已 諸比丘聞佛所說 歡喜奉行
一個經念完了 佛陀開悟了 我們開悟了沒有
還沒有 沒關係 接下來我們會講
所以說 這裡可能有些經文 同學會覺得說
有一些名相不太容易懂
會覺得很生澀 這個沒有關係
我們接下來就是要解釋這一些
那我今天引這一段經文
最重要就是告訴大家
釋迦牟尼佛開悟
我們說要修行修行 修道修道
我們修什麼行 修什麼道
其實這個內容太重要了 是不是
我們宗教徒常常把很多的修行
把這個重點放在一種儀式
放在一種很表象的東西
我們或許拜佛 念佛 參加法會
做很多形式化的東西
形式的東西 我不會認為它不重要
但是它只是一個方法 它只是一個技巧
是讓我們透過這樣子的儀式
跟透過這樣子的技巧
去直接的體會聖道
所以說一個人
他可能做一個佛教徒也好
做一個修道人也好
他要守很多的規矩
他的行住坐臥 他的言語
他的思想 他的動作 等等一切
都要受到你所信仰宗教的規範
但是去實踐這個規範的本身是怎樣
第一個 先端正我們的身心
先讓我們的思想能夠清明
接下來這些準備功夫都有了以後
要我們用這些直接去碰觸真理
而不是將所有的注意力
將所有的
心神去放在整個的儀式上
如果說這樣的話 那就相當沒有意義
而且是捨本逐末
所以說我們看到這一段
引這一段的經文 我們就知道
釋迦牟尼佛因什麼而開悟
我們今天作為一個佛教徒
我們想要開悟 我們是為什麼
這個經文我並沒有逐字逐句地解釋
最重要的 我們不是在表象上而已
那接下來我
大概會跟各位同學做一些說明
那我們這段經文 可以說是釋迦牟尼佛他自己
自述他發現生死流轉跟解脫生死的一個法則
這樣的一個法則 就是一個緣起的法則
就是一個緣起的這個起滅
不但釋迦牟尼佛如此
過去的諸佛也沒有不經歷這個緣起大道
所以說他在這個經文裡面 他才會講到
這是一個古仙人道 古仙人逕 古仙人道跡
緣起法 法爾如是 本然 必然
不是世尊創造 只是釋迦牟尼佛
以一個平等的大慧 他去窺見生命的奧秘
而加以說明 加以發現
甚至說加以實踐跟覺悟
接下來 我也可以再引一段經文
在《雜阿含經》卷十二的299經裡面
就是接下來的 它裡面講
如是我聞 一時佛住拘留搜調牛聚落
時 有異比丘來詣佛所
稽首禮足 退坐一面 白佛言
世尊 謂緣起法為世尊作 為餘人作耶
這個時候有一個異比丘 那就是怎樣
這個異比丘是客地來的比丘 跟法師不熟
跟釋迦牟尼佛不熟
但是可能是經由一些弟子的教導
也出家修學佛道 親自來拜見佛陀 請教法義
這個時候他就問釋迦牟尼佛說
這個緣起法 到底是釋迦牟尼佛
是您所發明的呢 還是別人所發明的呢
這個時候佛告比丘
緣起法者 非我所作 亦非餘人作
然彼如來出世及未出世 法界常住
彼如來自覺此法 成等正覺
為諸眾生分別演說 開發顯示
這一段就是做一個明證
就是說呢
這個佛法的道理 它本來就是如此的
它不是釋迦牟尼佛所發明 所創造的
接下來他說
所謂此有故彼有 此起故彼起
謂緣無明行 乃至純大苦聚集
他這一段就把十二緣起做一個省略
無明滅故行滅 行滅故什麼滅
他接下來 逆觀順觀
乃至純大苦聚滅
佛說此經已 時 彼比丘聞佛所說 歡喜奉行
這一段我們也可以知道
釋迦牟尼佛 緣起法
它就是本爾如是的
所以說 釋迦牟尼佛體證了
法爾如是的 緣起法 以後
他又給佛弟子們做一個解說
所以說 從緣起中心的見地去思考
可以說 整個佛法
是緣起法門 多方面善巧的說明
而我們學佛的佛弟子
也都是從這裡去得到悟證的
我想這樣的一個說明
可能各位同學會覺得很奇怪
那我再做一個解釋
或者我們很多人都會認為說
佛所說的法門很多
像 蘊處界 三處觀 四聖諦 八正道
等等一切一切
為什麼我們偏取緣起法作為中心呢
我們要知道
無論三處觀 蘊處界 等等的
甚至說 八正道 四聖諦 十二緣起 等等一切
都是在說明緣起的某一個部分
它並不是離開緣起去另外建立一個
比如說我們像五蘊 對不對
我們在三處觀的時候不是談到五蘊嗎
是不是 談到五蘊皆空
這個五蘊可以說是怎樣
緣起名色支的詳細解說
我上次的投影片還在不在 有沒有
不在 那有沒有做成講義
有沒有 有沒有
那各位同學知道我在講什麼嗎
我以為今天同學會不多
我想說可能春假大家都放假回去了
回去有沒有複習啊
還是來 匆匆忙忙來 還帶錯課本這樣 是不是
這個 學佛不容易啊
我們在這個初期 基礎佛法剛剛開始的時候
還能講笑話 能講故事
但是到後來 因為太多重要的法義
要跟各位同學說明
所以說 你們不要說回去不念書
就是在課堂上 只要一岔了神
都不太容易能夠跟得上
我是希望說 同學多用一點功
因為已經講到生命的本身
我們對我們自己不了解 可是也活了這麼多年
這個不曉得是好的現象 還是不好的現象
在講這個整個
都是繞著我們自己生命的中心去談
所以我是覺得說
眾生是怎樣 最了解自己 也最怎樣
對自己最不了解的人
為什麼最了解自己
因為自己的脾氣 嗜好 種種一切
我們都是很熟悉的嘛
但是為什麼也自己不了解自己呢
有時候煩惱期的時候 好像有人控制住了你
當有很多的境界現前的時候
好像你又抓不住你自己
那到底是怎麼一回事呢
所以說其實佛法不難
佛法最重要就是在解釋我們生命的本身
它無論在講什麼
都是繞著我們自己中心來講的
所以我想它應該不是很枯燥的東西
但是有一些比較深刻的
需要花一點時間去思考
我想同學還是要耐著性子 耐著心去聽
這個可能投影片上 有寫出來
我們在講這個 我們從以前
講這個五蘊六處六界 對不對
講到那麼多
各位同學不要以為法門有那麼多
其實就是一個緣起法做中心
比如說五蘊 就是在講緣起的名色
色是什麼
是在講物質的 對不對
受想行識 那是不是精神的
是不是心靈的活動 對不對 好
那我們在十二緣起的 識緣名色 的這個名色
不是就在五蘊裡面講嗎
五蘊講的不就是十二緣起的名色支嗎
我們應該要這樣來會通
眾生對於五蘊 不知 不明 不斷 不離蘊
才流轉在生死當中
假如我們能夠如實知
能夠心厭 能夠離欲
這樣子就能夠得解脫
也就是說 我們沉著在五蘊當中
對於自身 對於境界 起染濁心
起愛染心 染濁不能離
對於我們的情緒
對我們的觀念 對我們的感覺
認為說那是我所擁有的
那是常存不變的
你在這裡去執著的時候
生命就是輪轉的
它就是解釋這些
你染濁 它就怎樣 它就輪轉
你離欲 你知欲 它就得解脫
所以說五蘊法門也是緣起支的某一部分的
怎樣 特別的強調跟說明而已
所以說各位同學 如果說對名色支有不懂的
回去再把那部分拿出來回想一下
再來我們再講六處
以前是不是講過六處啊 六處 哪六處
忘了啊 眼耳鼻舌身意 對不對
面對什麼 面對 色聲香味觸法 對不對
這個六處是以六入支做為中心來說明緣起
我們在這個經典上不是講嗎
第六行有沒有
有取愛受觸 六入 有沒有
六入處 有沒有 名色 有沒有
這個六入呢 是以六入支
以它為中心來說明緣起
它在開示緣起支是很明白的
六入可以說是從認識論的這個見地
來說明緣起 所以生起 跟 所以還滅
也就是說 當我們一個人的眼睛
只有眼睛 沒有境界的時候
它絕對不會生起一些印象
絕對不會生起一些概念
對不對 對不對 不對啊
你有耳朵 可是沒有聲音
你聽得見嗎 你有沒有在聽啊
所以說在佛法裡面的唯識裡面 不是在講
根境識 三者要相應嗎
聽嘸嗎
根不是我們的耳根嘛 對不對
境是什麼 聲塵啊 有很多的聲音啊
進來 進到我們的耳朵裡面
然後我們還要產生一些什麼
分別明瞭的意識 去辨別它
這一辨別的時候 當這三個和合的時候怎樣
就產生認識嘛
那你不能夠說 所以說這樣的這種觀念
在《楞嚴經》裡面不是有講到嗎
你說耳根 你說這個耳識在哪裡
當它沒有聲音的時候 耳識不在 對不對
當它沒有境界的時候呢 根在哪裡 境在哪裡
那個認識在哪裡 是不是這樣子
所以說從這個六入 它就是在講
從認識論的見地去說明緣起
觸境逢緣 然後它怎麼樣
它怎麼樣 生起很多的觀念
而不打緊 這個觀念生起不打緊
你又去染著它
喜歡的你一直去追求 不喜歡的你去遠離
那就在這個迎跟拒之間
你就產生很多的煩惱 產生很多的妄念
是不是這樣子
所以說 生起 還滅
所以佛法重視怎樣 守護六根
在見色 在聞聲的時候
不隨外境而起貪瞋
不隨外境而起貪瞋 就能夠達到生死的解脫
所以說有人說修行就是怎樣
眼不見色 耳不聞聲 錯
因為眼耳鼻舌身 六根本身它怎樣
現在沒有聲音的時候 耳根就沒有作用嘛
對不對 你也不太能夠意識到它的存在
可是當聲音響起的時候 你去聽到
聽到無論是好聽的聲音 不好聽的聲音
跟你有什麼關係呢 沒有關係
最重要是在這樣 當你聽到的時候
你產生很多的分別意識
對不對 比如說你
有人點頭 那這堂課 講有效用
好 謝謝 謝謝
我講得汗流浹背 你們聽得兩眼茫然
我是覺得真的是 我也很抱歉
聽得懂 用力點頭
有些人在修道的時候認為說
我只要把眼睛蒙起來
把耳朵堵起來
這樣子就叫在修道 不對
佛法呢 如果說這樣子就叫
不斷煩惱得解脫的話 那把頭砍掉嗎
對不對 頭砍掉不就什麼也聽不到了嗎
那有人說 那要得解脫
那不然就自殺嗎 死了就算了嗎
不對
今天最重要的呢
境界對我們本身的影響是在於我們染著
當你聽到一個聲音
這是你喜歡的聲音 你就一直去追求
那你在追求的過程當中
產生很多的患得患失的感覺
產生很多的這種快樂
產生很多的憂傷 憂悲苦惱
種種一切產生的時候
你就在這裡起煩惱
就在這裡轉
主要的癥結在這裡
所以說我剛才在講的
有很多修道 修行
做很多的儀式
認為說一定要怎樣
要吃什麼樣的東西 要穿什麼樣的衣服
然後環境一定要怎麼樣 才叫做在修道
其實不對 最重要的是怎麼樣
起心動念之間 你要不隨它而轉
所以我常常強調 我們在《普門品》裡面講的
心念不空過 能滅諸有苦
我們眾生心念都讓它空過
胡思亂想 做白日夢 想東想西
對於過去戀戀不捨
現在呢
莫衷一是 對於未來又是怎樣
充滿了幻想 充滿了憧憬
那在這個過程當中 我們才怎樣
把自己的生命浪費掉了
我想最重要應該是在這裡
所以我們今天談到修行 談到修道
談到六界 談到六入 眼耳鼻舌身意
就是說 佛法它是分析
當我們遇到境界的時候
尤其像 《百法明門論》裡面的
當你碰到一個境界 你起了一個心念
到底它的煩惱的層次 影響你的身心
影響到什麼樣的程度
那你有了這些煩惱
你要用什麼樣的技巧
用什麼樣的方法去突破 去超越
那你就能夠因此而得解脫
所以說 人家說 煩惱即菩提
煩惱就是覺悟 煩惱怎麼會等於覺悟呢
不對
就像經典上在講的
有人看到春天花開了 對不對
秋天花落了
那個人有個人不同的感觸
有人看到說 很美呀 對不對
有人看到說 怎麼樣怎麼樣
他產生很多的這種幻想
可是當一個覺悟的人
他智慧高 是不是
他春天花開 秋天花落
他想說 原來無常
然後世間無常 生命無常 心念無常
他從這裡得解脫
那花開花落 春去秋來 一模一樣啊
那為什麼有人看到得解脫 有人看到起煩惱
對不對 煩惱與菩提之間 就是在於你那個覺悟
所以說世間很多的事情 都沒有絕對的
而且你心念的轉變
它本身整個事情的詮釋 就完全不一樣
所以我們今天學佛 我常常在講
就是說 當我們得到佛法很多很好的觀念
很好的智慧的啟示的時候
我們就把它應用在生命當中 應用在生活當中
你沒有學佛的時候 你看到一個東西
碰到一個人 聽到一句話 你怎麼去想
等到你學佛以後
你到底要用什麼樣新的角度
新的心情去詮釋它
我想這是我們在修學當中
自己有沒有進步
自己所最能夠去體會的東西
所以說 談到六入 最重要 我們不隨外境
不隨著外境 而不是說把眼睛挖掉
把耳朵弄聾弄瞎 不是這樣子
而是不隨外境 起貪 起瞋 起癡
而達到出離生死 達到得解脫的目的
所以說本著這個緣起法
他在講六入的時候
就是在十二緣起裡面
對於六入支的這種解釋
所以本身它還是繞著緣起來做解釋
觸境逢緣 那不就是一種緣嗎
不是就是一種因緣嗎
接下來像這個四聖諦
我們在講四聖諦 有問題嗎
請坐
他在講這個對於過去的事情呢
那是說 應該是這樣
我上次在講課的時候呢
有跟各位同學談到
那就是說呢 這經典上跟我們講的就是說
後悔有兩種
一種就是怎樣
對於你過去的事情
善惡之間呢
你沒有做 善事你沒有做
那事情都過了 你還想它做什麼
可是有些人就會這樣
啊 剛才人家來跟我募捐一百塊
我沒有捐出來 實在很不好意思
你又想了一堆
可是事情都過了 你想它做什麼
你最重要的是把握你現在
你現在應該讓你的心念不要空過
這個最重要 對不對
那你對於過去的這個怎麼樣 過錯
它都已經做了
做了都做了
你無論痛哭流涕也好
你無論這個怎樣 悔恨交加也好
對於你過去所做的那件事情
永遠沒有幫助 最重要是怎樣 要去彌補
對不對
所以說它悔恨的不是懊惱
不是整個人的情緒
膠著在這樣的一個感覺當中
所以說為什麼你要修道
就是說 今天會想要修道的人
想要追求智慧也好
那就一定怎樣 對自己的生命
覺得有所不足 有所不滿
那這個也是一種
我們說 欲望是不好的
可是你如果沒有欲望的話 你會想要學佛嗎
這種想要的心不就是一種欲望嗎
這不是一種善欲 對不對
所以說我們在講說 對於過去的事情不要想
是說不要去想那些無意義的事情
對於過去的事情都沒有辦法彌補的事情
你為什麼要想它
但是對於過去的事情 你做錯了
好 那我們現在就要想
那我現在 我未來 我應該怎麼樣
做什麼樣的事情在身心上
還是說對那個人應該怎麼樣子
有所怎樣 彌補也好
有所增長 有所增益 有所修改也好
我們應該朝這一方面去想
是不是這樣子
有很多人常常這樣子
我也曾經看到有些佛教徒
沒有學佛還好
一學了佛以後 翻開《地藏經》
嚇得要死
哎呦 這個又下哪個地獄
那個又下哪個地獄 對不對
然後他在想說
過去做了那麼多事情
那這個地獄是下不完的
對不對 這個罪是償不完的
你不要這樣子想
所以人家說怎樣
彌天的罪過 當不得一個悔字
你當下心裡懺悔
懺悔要急起直追 而不是永遠在說
那我怎麼辦 那個時候我如果不這樣想就好了
那個時候我如果不這樣講就好了
那個時候我如果不這樣做就好了
那這個時候在現在的當下
你不但沒有把現在做好
你過去也沒有做好
我想重點應該是在這裡 這樣能不能夠同意
可以 謝謝
接下來我們在講
四聖諦法門的苦跟集
這個苦跟集就是在講緣起的流轉
是不是這樣
苦是一個果對不對
集 聚集很多
讓我們未來受苦的條件跟因緣
這一些就在講緣起的流轉面
接下來在講滅
四聖諦的滅與道
滅是怎樣
得道得解脫 這是果 對不對
然後在講道的時候 修道
修道是在講讓我們能夠得解脫的方法跟技巧
這些是在講緣起的還滅
所以說 四聖諦 它也是在講緣起
講什麼緣起 講染淨因果做一個橫的分類
那我們這個緣起是從流轉跟還滅當中
做這種豎貫 豎縱的說明
那苦集滅道 它是要橫的 對不對
苦是果 對不對 集是苦因 是不是
滅是聖果 對不對
道是修道 是法門 那它是橫的
那這個緣起是怎樣 整個中心把它掌握住
那這個雖然說只是一種形式上的差別
但是內容還是一樣的
不但是《阿含經》這麼說
就是大乘經論的一些精髓
也都還是以緣起做為宗本
無論是《法華經》
無論是《般若經》
在《般若經》裡面講到
菩薩坐道場時 觀十二因緣 如虛空不可盡
他也是要觀十二緣起
像《法華經》裡面講到 無性從緣起
這些甚至講到 識 法住 法位等等一切
這些都是在談緣起
甚至說我們在《唯識學》裡面的《解深密經》
《解深密經》也還是以緣起因果作為依他起
對不對
現在你們聽了滿頭霧水的
昭慧法師講的這個《唯識》有沒有
他不是在講 三性 三無性 嗎
以依他起作為這個怎樣
記得嗎
遍計所執 對不對
也是要依他起啊 是不是
所以說這一切都是以緣起為宗要
那大乘經是這樣子 大乘的論也還是這樣
特別是怎樣 龍樹菩薩他在《中論》裡面
所講的 性空緣起 對不對
講到八不中道 甚至非常開宗明義的講
說緣起是佛法究竟的心要
甚至在《六十如理論》裡面也講到
為應以何法 能斷諸生滅
什麼樣子的方法 什麼樣子的條件
什麼樣子的法門
能夠斷掉眾生生死的現象
這個怎樣
敬禮釋迦尊 宣說緣起法(義)
也就是說 說明了緣起的法門
才讓我們了解到
生死的流轉是怎麼一回事
生死的還滅是怎麼一回事
所以說 佛教的核心是講緣起
因緣而起
因為什麼樣什麼樣的條件
具足了以後 我們才會產生什麼樣子的現象
但是這個緣起法門
我上次已經跟各位同學講過
那就是說 我們不要泛談世間的因果 世間的緣起
如果說我們只是泛談世間的因果跟世間的緣起的話
其實現在世間的所有的學說
都一直在怎樣 一直在講緣起
我們現在很多的科學家也好 哲學家也好
是不是講來講去都是在講緣起 是不是
講條件 講原因 是不是
因為 所以 因為怎麼樣怎麼樣
所以怎麼樣怎麼樣 對不對
但是這一切 一些科學家也好 社會學家也好
把它用在處理人類 處理大自然
處理很多的這種相對應的關係
但是佛法的緣起 它是著重於生命的本位
這一點可以說重心的不同
也是佛法 成其為哲學 成其為宗教的一個原因
甚至說它是一個宗教
講到很多生命的一些本質
那講到這裡
我們一般把 緣起法 分成五種
甚至說分成九種 甚至說分成十二種
而我們現在一般比較容易談到的
是講到十二種
這個講義有
這個P4的這個 第四章 有沒有
同學手上是不是有一份 有沒有
是不是今天發的 是不是
那這裡 此有故彼有 此生故彼生
此無故彼無 此滅故彼滅
這個是在講定義 緣起的定義
那接下來 有一個
無明 行 識 名色 六處 觸 受 愛 取 有 生 老死
老病死 這個本身就是十二緣起
這也是我們現在一般怎麼樣
非常耳熟能詳的十二緣起
但是雖然講是十二緣起
但是並不一定要十二緣起支
都說明了以後
才能夠了解到生死的本源
應該是這樣子講
在《雜阿含經》裡面
講到逐物流轉跟生死相續的連續
我們接下來再看一段經文
《雜阿含經》第十二卷的283經裡面
這段經文非常有意思
各位同學可以細細的去體會
有些經呢
我們說誦經
不要有口無心
所以我常常講
有人說這個怎樣
《般若波羅蜜多心經》還不會斷句
因為我們常常在講
忍辱波羅蜜 對不對
這個禪定波羅蜜
那就是《般若波羅蜜多心經》
越念越多心 對不對
所以說這個經文呢
最重要經文是怎樣
是讓我們念得懂
而不是像怎樣
像鸚鵡學話一樣
把它一直念念念念念念念念過去了
所以說有些人很消極
有些人認為說經看不懂 用拜的
一字一拜 把它拜到懂 對不對
我想這個應該是很有恆心
但是要拜到他懂
我想也不是很容易的事情
這個事情我以前也做過
硬拜要把它拜到懂 不必啦
從淺的看起
所以經文你不要怕
我們在講說 三藏十二部經典
《大藏經》不要變成《大藏經》
都把它藏起來
我們現在很多人 現在物質發達
經濟水準也提高
我們每個人都去買一部 這個怎樣
《大藏經》把它藏起來
也不去看 也不去研究 也不去思考
然後每天就這樣
我希望 拜到有一天我懂 對不對
我們不是在講因緣因果嗎
拜經 拜完了就能夠看得懂嗎 對不對
要研究 要思惟
常常去摸 常常去學 去聽
這樣才能懂嘛 對不對
那不要看到經典那麼多 你就會覺得說
好像怎麼那麼難啊 我跟你講 佛法不難啊
難是難在我們自己不肯學
那肯學呢 你不肯好好修 對不對
這才是真的很難
而且呢 佛法的經典呢 有深有淺有難有易
就像說呢 我們這個念數學也是一樣
加減乘除是小學生念的
微積分是大學念的 對不對
你叫一個小學生去看微積分 看得來嗎
不是他笨嘛
他沒有把基礎打好
所以說我們學佛也一樣
三年的基礎課程是怎樣
不是你念了三年以後 你什麼都懂 不是
它只是就像一件很大的長衫跟海青一樣
海青你們穿過吧
穿過
要不要人家教
要人家教
沒有人家教的穿起來像這樣
不會穿 是不是
所以說佛法也是這樣 經典也是這樣
有人教 入了門
你循著那個門徑 循著那個路數
你慢慢看 慢慢看 粗淺的看得懂
你慢慢就自己有信心
而且有很多東西是怎樣
有這個深淺的次第
有很多東西不是你現在就看得懂的
但基礎是什麼東西 你自己要慢慢看
還有我個人感覺到同學太忙了
最好每天給自己一個時間
獨處的時間 靜靜的思考
那很多東西都從獨處跟思考當中來了
一個人如果忙到沒有辦法讓自己的腦筋空閒的話
我想聽再多的東西
就像在塞東西一樣 塞塞塞到後來
這個水已經滿了嘛 再倒下去
它還是一直滿出來嘛
你不能夠受用
就像杯子裡面的水 把它倒一些掉
那你才能夠裝東西
所以學佛不怕慢 只怕站
你在原地打轉停留
那就沒有辦法進步
我們這個《雜阿含經》
我這樣念 你們不覺得也很容易懂嗎
是不是 基礎佛法慢慢這樣子上
有興趣 有信心
這個《阿含經》可以請回來看一看
不要把它藏起來
只是想要拜 拜到懂 拜到它放光
這個太麻煩了
慢慢一些比較深的 比較大部頭的經論
慢慢自己也覺得有信心 能夠深入
佛學的名相 慢慢也看得懂了
我想這樣就能夠
能夠上道了
這個《雜阿含經》卷十二的283經裡面講到
我就覺得這個經文很有意思
各位同學可以回去看
如是我聞 一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園
這個都是固定的格式
這是我所親耳聽到的
某一個時間
西元幾年 什麼什麼幾年 對不對
佛在哪一個國家 哪一個地方
爾時 那個時候
釋迦牟尼佛告諸比丘
若於結所繫法
隨生味著 顧念 心縛 則愛生
那就是說 如果我們對煩惱被它所繫縛住了
而且你去戀著
那你這個心去時時的顧念 時時的思念
你的心就像被綁住一樣
這個時候 你的愛染之心就會油然生起
愛緣取 取緣有
這時候你因為會思念它嘛 對不對
你會想念啊 是不是
你就會想要去擁有它
取 無論是對東西的 對人
對所有的事情都是這樣子 愛緣取
取緣有 它是連貫的
以這個十二緣起法來講
取緣有 你擁有了
有緣生 它講整個生命的現象
你就是生了
那我們如果說以自己生命就是說
對於自己生命產生愛著 產生戀著
戀戀不捨 所以說呢
你就會去怎樣 去抓住一個軀體 去投生
我這是最淺顯這樣解釋
接下來我們會做比較深刻的一些介紹
有緣生 生緣老病死憂悲苦惱
如是如是 純大苦聚
這個只有苦沒有樂
這個時候他做一個譬喻
如人種樹 初小軟弱
愛護令安 壅以糞土 隨時溉灌
冷暖調適 以是因緣
然後彼樹得增長大
他這個就是講說
做一個比喻說 好像你在種樹啊 對不對
當這個樹呢 還很小的時候 很軟
這個怎樣
它沒有什麼力量
然後呢 你隨便拔就拔得掉
像個小小的樹苗 對不對
這個時候呢 你這個怎樣 去愛護它
這個去給它灌溉呀 去給它施肥呀
等等一切 以是因緣呢
這個樹呢 因為這樣子的條件
你照顧它這樣子的因緣 它就長大了
如是 比丘 結所繫法 味著將養 則生恩愛
就是說呢 你對於你所戀著的事情呢
你時時的去戀著它 就像這個樹一樣
它剛剛長出來的時候呢 它不會
它不會動搖你 它對你也沒有影響力
但是等到有一天呢
愛緣取 取緣有 有緣生
生緣老病死 憂悲惱苦
如是如是 純大苦聚
這個時候呢 就是說
它做這樣一個樹的譬喻就是說
一棵大樹 你一個人推不動 對不對
你要很多人 你要鋸它 也並不一定鋸得斷
但是呢 這麼樣那麼一棵大的樹
是從什麼時候開始啊
從一個小樹苗 很小的種子開始
當這個小種子呢 在這個土地裡剛萌芽
當出生的時候
每一個人就像小孩子
一捏就把它捏死了 對不對
但是呢 你縱容它 你任性 你去灌溉它
你去保護它 到後來怎麼樣 它就變成一個大樹
你再也不能夠搖動它
所以呢 各位同學啊
世間很多的煩惱 都是怎樣 都是從這裡開始的
我們習慣的養成也是這樣
剛開始絕對不是習慣
等到變成習慣那就一定很久
你說以我自己來講 對不對
我那個時候小時候身體很好 沒有胃病
但是幾年下來 因為聯考的關係 功課的壓力
慢慢地把胃就弄壞了
那胃你一天弄不壞
你要十多年的時間
你才能夠把一個胃弄到壞
對不對
可是呢 這個胃呢
有胃病了 你要他好 那也不容易哦
要慢慢慢慢地調養
慢慢慢慢地照顧 慢慢慢慢地關心
胃病才能好
我這個胃病了出家十年了
胃病好了差不多
但是呢 現在又開始了
又開始有點狀況了
那為什麼 最近忙
所以說呢 世間所有的煩惱都是這樣子的
不是覺得說呢 眾生就這樣 因為太任性了
沒有辦法
所以說呢 當一個煩惱 當一個事情
它對你還沒有影響的時候呢
你只要能夠當機立斷
當下的去做很多的處理
它不會到後來呢
這個力量是你再也沒有辦法去搖動的
所以它做這樣一個 種樹的這個譬喻
接下來呢 我們再來看
若於結所繫法隨順無常觀
住生滅觀 無欲觀 滅觀 捨觀
不生顧念 心不縛著 則愛滅
愛滅則取滅 取滅則有滅 有滅則生滅
生滅則老病死 憂悲惱苦滅
如是如是 純大苦聚滅
這段很有意思
它就在講 如果我們對於煩惱
會繫縛我們的
會讓我們產生很多的煩惱 戀著的
這一些因緣
如果你隨順無常觀
生滅觀 無欲觀 離欲遠離
滅觀 捨觀 捨掉它
不生顧念
你不要常常去想 常常去看 常常去聽
等等的一切
心不縛著 你也不會被它綁住
則愛滅 愛滅則取滅 取滅則有滅
等等一切 純大苦聚滅
這時候他也做一個譬喻
就好像種樹一樣
它這個時候 剛開始的時候很軟弱
剛萌芽
你不去照顧它 你不去愛護它
你不讓它很安穩地長大
你也不給它施肥 你也不給它灌溉
冷暖不適 不調伏 不得增長
若復斷根截枝 段段斬截
分分解析 風飄日炙 以火焚燒 燒以成糞
等等一切 甚至說 投之流水 比丘 於意云何
你覺得怎麼樣呢
非為彼樹斷截其根 乃至焚燒
令其磨滅 於未來世成不生法耶
所以說我們很多的煩惱
也是因為這樣子而生起的 對不對
答言 如是 是的 釋迦牟尼佛 對 沒有錯
如是比丘 於結所繫法
隨順無常觀 住生滅觀
無欲觀 滅觀 捨觀 不生顧念
心不縛著 則愛滅 愛滅則取滅
取滅則有滅 有滅則生滅
生滅則老病死憂悲惱苦滅
如是如是 純大苦聚滅
佛說此經已 諸比丘聞佛所說 歡喜奉行
這段經文很有意思
起煩惱的時候回去看一看
那麼短的經文裡面 文句都很容易了解
是不是這樣子
所以說有很多人說
為什麼做一個人這麼痛苦啊
為什麼這麼痛苦 我跟你講
你不想來 沒有人要你來啊
對不對
所以我是覺得說
我們常常對於世間的所有的煩惱
放縱自己
到後來它就對你產生很大的影響力
在這種時候煩惱就產生
生死流轉就產生了
所以說學佛就像剛才那個同學所問的一樣
叫我們不要去想為過去的事情
對於過去的 快樂也好 痛苦也好
你曾經做錯事也好 做對事也好
想它又有什麼用呢
你想它做什麼
最重要是怎樣
你怎麼樣把握現在
你怎麼樣策劃未來
不是叫你無思無想
像個無心稻人一樣 像個石頭一樣 不是
麻木就會不仁
不是這樣子
而是說面對境界的時候
怎麼樣讓我們心念不空過
心念不空過能滅諸有苦 對不對
能夠遠離顛倒夢想
就能夠究竟涅槃
所以我想 佛法本身 它不是學佛以後
叫我們去逃避世間所有的一切
所以那天我還跟一個同學講
因為我五月份 有人要我去談情感的問題
那我覺得 這個題目很有趣
很多人也都很關心 是不是
請我演講的那位 是我們以前的同學
他說 以前曾經聽我講 覺得滿好的
而且講這種題目 聽眾特別多 是不是
所以可能大家對這個都很有興趣
我就談到 以佛法來講
對於世間任何的事情 不會曖昧
也不會欲語還休 欲迎還拒
不會這樣子的
它都是很正常 很正當的去面對它
然後你怎麼樣去處理
怎麼樣去觀照自己的內心
所以說學佛 學佛應該是怎樣
越學越清明 越學越自在 越學越快樂
慢慢地自己把握 自己懂得
什麼樣子觀照自己的心念
我記得前幾次講課 跟各位同學講過
慢慢地學習到後來
讓自己的腦袋先不做白日夢
所以說念佛是一個很好的法門
但是不要把念佛當作一個儀式
一天一定要念一千佛 一萬佛 幾佛這樣子
所以有些人常常是怎樣
捨本逐末
他不知道念佛是為了怎樣
為了讓他心念不空過
是要為了讓他淨心以後 以這樣清淨心
這樣安定的心 去開發智慧
反而是天天在算 我念完了沒有
如果這樣子的話 那就太麻煩了
你本來念佛是要得清涼的
你又被這個數目字綁住了 是不是
所以說學佛 你以自己能力所許可的
自己訂一些功課 每天一定要做功課
要靜坐 要觀想 要懺悔 要反省
自己要拜佛 要持咒
靠著這些持續的定力
你才能夠面對很多生活周遭的一些難題
但是功課要訂 要做
但是不要訂到自己做不到
好像有人有同感 是不是
自己訂了 發狠的時候 在佛菩薩面前發願
我一天要念
幾萬佛 要拜幾百拜 對不對
那這個是怎樣 排除萬緣
那一天整天不上班
把小孩子全部支遣開來
你才能夠把一天的功課做完
等到做完的時候呢
第二天有事情 等一下做不來
第二天說 沒關係 欠著
我明天一起補
對齁 對不對
等一下呢 第二天 第三天
連第二天的也欠 怎麼辦
沒關係 我明天再補
到後來一個禮拜 越補越大洞 怎麼辦
沒關係 過去種種譬如昨日死 我從今天再開始
你每天都在發願 每天都在重新開始
你做了沒有 沒有做
很可憐 對不對 還有 法門換來換去
今天牙齒痛 人家說念阿彌陀佛
明天肚子痛 人家說念觀世音菩薩 對不對
換來換去 到後來沒有得一個好結果
所以我常常在講 我們那個燒開水
那壺水從頭到尾
就是溫火你也燒得開
你烈火提了幾個茶壺
一下人家說 這個導熱性比較強
第二個說 這個水比較少 容易開
你燒了一輩子下來
燒不出一壺燙的開水吃
學佛也是這樣子
不要好高騖遠 不要心急
不要貪快 不要貪多
慢慢地學
但是心念不空過 能滅諸有苦
在學佛的過程當中
以緣起因緣果法條件
今天我們坐下來想一想
到底哪一件事情 到底哪一個人
還是說哪一個東西
是讓我們煩惱而又不能夠脫離的
變成一種習氣的 你有沒有想到
當初它開始的時候 你是不知不覺的
所以我是覺得說這一段的經文
可以把它剪下來
放在桌子底下 常常念
道念若同情念 成佛多時
對不對 我們常常這樣子講
學佛如果能夠常常念茲在茲
能夠心念不空過
我想我們早就成佛了 是不是這樣子
好 我們今天就講到這裡 下課
校稿：彥融 教材整理：哲融