字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v2)
【基礎佛學】
【性廣法師主講】
【第五堂】
我們上次講到宗教的價值
宗教的價值 講到宗教理想的實現
談了宗教的這個境界
宗教的層次
宗教的定義
我們現在來談一談
到底我們在這個信仰宗教的過程當中
到底我們所追求的是什麼
第一個我們先來談的是怎樣
宗教理想的這個實現
那它有一個這個
它理想的內容有哪些
上次好像有跟各位談到是不是
我們從我們自己這個
所謂的這個宗教
是這個人類意欲的表現
從這個出發點
這個原動力我們來想想
到底我們在信仰宗教的過程當中
我們認為我們所要追求的是什麼
比如說在很多的這個宗教裡面
它常常有這樣子的這個談到
比如說我們要希望怎樣
有這個自由是不是
因為我們這個生命感覺到說怎樣
處處都不能夠圓滿
處處都受到限制
受到這個有很多的這個罣礙
所以我們希望我們這個生命
它的這個境界是能夠得到自由的
這是第一點
再來我們能夠怎樣
希望得到平等是不是
我就覺得說人在這個世間
有很多這個不公平的現象
那我們希望我們信仰的那個宗教
達到那種理想的境界以後
是希望人與人是平等的
至少生存是平等
至少是怎樣
受教育的機會平等是不是
甚至很多的這個機會
很多的這個權利也都能夠均等
再來或許還有一個是怎樣
我們想要得到福樂
得到幸福、得到快樂是不是
那比如說我們還希望說
我們所信仰的這個宗教
對於所有的這個眾生都是怎樣
慈悲、普護的
這個涵護所有的這個苦難的眾生
所以說我們這個理想的這個內容
宗教理想有這些的內容
甚至我們可以靜心想一想
我們想要得到什麼
都可能會藉由我們
在信仰宗教的過程當中
當然表面上是怎樣
是一種對佛、對神的一種祈求
希望怎麼樣、希望怎麼樣、希望怎麼樣
對不對
那所有的這個理想的這個內容
都含藏在你對於
你所信仰對象的祈求上是不是
所以我們這個歸納可以分出這幾點
但是最根本的這個論題是什麼
可以說我們這裡在講它的內容
但是根本的論題是生之實現
這個生是什麼生
是生命的意思
為什麼
我們剛才所談到的理想內容
比如說自由、平等是不是
這個福樂
甚至得到這個長生
得到世間永遠的這個快樂
永恆的快樂
絕對的這個快樂
這個要有一個這個怎樣
建築在哪裡
我們要活著
是不是這樣子
這個是怎樣
生命的這個過程
它的這個內容
這個我常常講一個這個
講一個這個小故事
這個說有一個人想要這個
求得這個長生不老
所以說他就怎樣
到處去怎樣尋仙訪道是不是
我記得這個小時候
我記得好像很小的時候
好像念小學的時候
正是那個布袋戲非常流行的時候
那個時候非常轟動是不是
那個時候就有一個這個小學生
他就因為看到這個史艷文是不是
這個講到這裡
可能大家都覺得很會心
可能當年自己都是這樣
下完課了就趕快追著要看布袋戲的
是不是
他有一個小學生
他就因為看了這個布袋戲的影響
他就怎樣
書也不念了
他想去尋仙訪道
他想到說這個得道的這個仙人
可能都住在深山
他放棄一切想要去尋仙訪道
那這個人他也是想要去尋仙訪道
但是他想要這個
這個尋仙訪道的過程當中
找啊找啊走啊走
這個有人這個跟他講說
哪一個地方有一個這個修行人
他非常的有成就
那你有什麼樣的這個要求
有什麼樣的這個疑難雜症
你不妨去請教他
那他就這個真的千辛萬苦
費了這個九牛二虎之力
慢慢真的終於找到這個修道的人
然後他就他這個人他看他來了
他就問他說你到底要什麼
他說我想要能夠長生不老
他說要長生不老啊
很簡單啊
第一個
比如說你一定要這個清心寡慾
第二個你一定要淡薄名利
第三個你一定要這個早睡早眠
少事少惱等等講了一堆
那這個講到後來
他這個聽了以後他得到一個結論是說
那我如果要得到長生不老
而要怎樣
經過這些才能得到的話
我是怎樣
生不如死啊
是不是生不如死
我想要得到長生
我就是要享受世間的快樂
享受這個怎樣
妻子兒女
這個美妾如雲
我想要世間的
享受世間的榮華富貴
那我長生才有意義啊
如果說我長生是要這麼苦的話
在這裡有跟各位講一個我親身的這個經歷
我很多年前曾經有一段時間曾經斷食
什麼斷食
什麼是斷食你們知道吧
這個在某一段的時間內清清腸胃
然後這個不吃東西
那個時候我是怎樣
斷食7天
但是斷食7天
你這個我們腸胃常常吃東西嘛
吃慣了
你不能夠說不吃就不吃
想要吃就吃
這樣子身體會弄壞
所以你在斷食的時候
一定要前面要先減食
要慢慢地減
減到正斷
如果說你這個斷食是7天的話
前面你可能至少
比較這個謹慎一點的話
至少要斷個5、6天
至少要斷個7天
然後斷食7天以後
你還要復食
恢復正常至少要7天
你斷食幾天
你復食就要幾天
不是隨便說我這個餓了
這個10天、8天的
然後明天的馬上大吃大喝
這是不可以的
那因為我自己有這個斷食的這個經驗
不知道在座各位同學
有沒有斷食的經驗
有沒有
沒有啊
這是一個人生當中的
很奇特的一個經驗
我勸你們可以試試看
當然有很多人試的也是為了
比如說也是為了美容
為了這個治病對不對
有時候有些人是為了修道的這種需要
那在這個斷食的這個過程當中
真的體會到很多
平常我們吃飽了飯
所不能體會出來的東西
至少有一點我就感覺到說怎樣
我們這個吃飽飯的人
常常這個人家說飽食終日無所用心
是不是
因為我們吃太飽
常常怎樣
容易跟人家吵架
我那時候在斷食的時候
餓了頭昏眼花
哪裡還有氣力跟人家吵架是不是
我連話我都不想講
是不是
所以就是我是覺得說我們是怎樣
常常會血氣方剛
會看不慣這個
這個吞不下那個
主要是怎樣
我們吃太飽
這個真的是很難得的這個體驗
而且在斷食的時候還怎樣
還不能洗熱水
要洗冷水
那如果夏天斷食的話還好對不對
那個時候我是夏天斷食
夏天斷食的時候
手腳都冷冰冰
哪裡有拿一點熱氣
一點熱氣也沒有
不能洗熱水
一洗熱水的話
這個毛細孔會擴散
你體力不好的人有時候會容易暈倒
不能洗熱水
一定要冷水慢慢洗這樣子
有時候也不能夠淋浴
這個用這個濕布來擦一擦
然後你如果冬天斷食
真的是我相信很夠受的
手腳很冷
沒氣沒力的
很難受
那個時候就在想到說
如果說我們要延生
要長生
要強身
是要經過那麼多的這種痛苦的這種鍛鍊
在肉體上嚴格的考驗的話
其實我是覺得很多人一定會怎樣
打退堂鼓
所以說我是覺得說
我們在憧憬一件事情的時候
其實我們沒有想到它的內涵
是不是
所以我們想到說宗教
我們想要得到自由
想要得到永恆
想要得到這個怎樣
福樂
其實最重要的是怎樣
我們對於我們生命的一種祈求
對於我們生命享福的一種渴望
這是真正的面目在這裡
真正的動機是在這裡
所以說如果人家告訴我們說
所謂的長生
就是至少要常常斷食
常常這個餓的這個頭暈眼花的
我相信沒有人要長生
是不是
因為你生命長
你還要講究它的品質
講究它的內容
對不對
你如果活的這個90歲、100歲
可是怎樣
耳聾、目盲
是不是
然後牙齒也掉光了
行動又不方便
那你活那麼久的歲數做什麼
是不是
好
所以說真正我們在談宗教的理想
根本的論題還是怎樣
對於生命一種永恆的這個延續
想要保有自己的生命
有一種熱烈的這種渴望
一種迫切的這種要求
基於這種生命的渴望
然後輾轉幻化成對外
對世間的一種追求
我們才可能會要求自由、平等、福樂
種種一切一切
所以說這個人生的最高理想
也可以說就是我們表現在宗教裡面
所追求的
那這一切所追求的還是怎樣
生命的實現
這是一個很重要的一個論題
那再來我們來談這個生的這個內容
因為我們是談
表面上是談宗教理想的實現對不對
但是因為它的論題
無論你想要得到所有的一切
是站在生命
人活著世間的一切
對你才有意義嘛
是不是這樣子
如果你死了的話
那這個地球管它去轉動
我們今天還會關心什麼
還會關心選情對不對
還會關心我們這個周遭的人
比如說這個內閣怎麼樣調動是不是
這個國防部又怎麼樣
然後這個哪一個這個
這個政府官員又怎麼樣
然後議會又怎麼樣
為什麼你會關心這些
那是因為怎樣
你行有餘力
如果說你今天生病的話
還是說你今天心裡真的有什麼急事的話
我相信你沒有這樣子的這種
心神也沒有這樣子的心情
去關懷你周遭的一切
是不是這樣子
所以有時候我們常常
這個修行有時候也是要從這裡
細微的地方
我們要跟人家計較的時候
還是說對於這個我們生活當中
有很多不如意的事情
我們要去計較
要去這個罣礙的時候
有時候我們常常想一想
值得嗎
當我們得重病的時候
哪一件事情才是你最迫切需要的
哪一件事情
活下去嘛
健康的活下去嘛
那既然這樣子的話我們是怎樣
在我們健康的時候
就要想一想
最重要的事情是哪一件
對於日常的一些
這個雞毛蒜皮的這個瑣事
能不計較就不計較
因為那是無謂的
所以我是覺得說
如果人能夠常常這樣子想的話
也能夠少一點煩惱是不是
所以說我們表面上是在談宗教的理想
宗教理想的這個內容
但是真正我們所要談的這個論題
還是對於生的這個內容
那我們在這個生的內容
我們有談到這個怎樣
這個長生、永生跟無生
有這一些
那什麼叫做長
我們第一個來談這個長生跟永生
第一個來談長生跟永生
這個我們這個道教常常講的就是長生
是不是
這個煉得這個長生不老
甚至說要性命雙修
煉內丹、煉外丹是不是
然後要怎麼樣子氣功
任督二脈要怎麼樣打通是不是
道家有他道家的一套
但是他所強調的內容還是怎樣
生命的延續
那這個永生是誰說的呢
這個基督教比較常常說永生是不是
這個永遠的生命
但是這個信主那就得永生
那不信主的就怎樣
得永火
這是火 火災的火
其實也是永遠啦
只是這個際遇不同而已
內容不同而已
這是兩點
那再來所謂的這個無生是誰說的
是我們佛家的講法
佛家來說無生
但是所謂的這個無生
我們談到這個無常常會怎樣
無好像是沒有的意思對不對
其實這個無生不是沒有
其實無生是一種新生
如果說依據佛法來講
其實生命本來就是延續的
生命本來就是延續的
本來就是永遠的
只是我們怎樣
我們好像感覺到說
我們這個生
我們感覺到世間的一切跟我們有關
我們的這個家族
我們的親人
我的事業
我的種種種種
那等到我這個生命
業緣盡的時候
我這一口氣不來
可能就死了
什麼都沒有對不對
但是如果說以佛法的觀點來講
那是怎樣
好像我記得我上次也做一個比喻
是不是
比如說我們用我們這個學佛班
來做比喻是不是
這個學佛班我們在這個善導寺開課
那在座差不多有兩三百人
那這個講課的法師有兩位
那可能三年後
五年後
十年後
或許這個弘誓學佛班的這個班
永遠存在
是不是
可是呢
我相信你們三年就會畢業了嘛
有沒有三年畢不了業的
是不是
三年大家就自然畢業
不畢業也要畢業是不是
那畢業了
那或許這個法師也有別的因緣
甚至說再帶別的班級
甚至說不在這裡帶
那或許還有別的法師繼續接這個工作
是不是
這個時候等到十年後二十年後
或許這個弘誓學佛班一直在開
可是怎樣
內容全部都換了
你說它是存在還是不存在
你也不能夠說它沒有了
弘誓學佛班還存在
可是你也不能夠說它是有
為什麼
因為它已經不是當年剛剛開始的
那個學佛班
是不是
所以說以佛法來講
所謂的這個眾生就是心
眾生的這個心念內很多的記憶
很多的這個習氣
很多的業緣聚集而成的
這個叫做我們一個某某人
他是一個假象
他是一個聚合
是一個空幻的聚合體
我們只是用一個假名來說
這是某某人這樣而已對不對
所以說其實在這個
我們不能夠脫開輪迴
跳出三道之前
不能夠得真正的解脫之前
其實我們的生命是怎樣
古師大德常常說
我們這個身體就像一個臭皮囊一樣
就像一個空殼子
一次一個一個換
但是你沒有得到真正解脫之前
生命是不會死的
所以說我們不用怕死
根本不必怕
因為是死不了的
對不對
所以有時候我就覺得說我們人很可憐
我們是怎樣
生也由不得我們
死也由不得我們
是不是這樣子
信不信
你說生由不得我們
或許我們能夠同意
可是你覺得說死由不得我們嗎
有些人說哪裡會
我也可以自殺啊
自殺不就死了嗎
我跟你講沒那麼簡單
你業緣沒有斷啊
你就是死不了
信不信
不信你們試試看啊
第一個你敢嗎
不敢也是一個原因之一嘛
那再來一點
這是一個很悲慘的
一個親身的一個信徒的
一個自己所發生的事情
他是一個很優秀的一個醫師
他也是學佛
一個很正信的佛弟子
然後他家有三個兄弟
他不知道是
他是老三
然後他的這個二哥
因為這個精神異常
所以給家庭帶來很多的不安
然後他這個大哥呢
就常常覺得說
他這個弟弟也給家庭帶來不安
然後這個父母親呢
如果老去的話
死去的話
那他這個弟弟怎麼辦對不對
後來他就想出一個主意
怎麼樣你知道嗎
這個如果家裡有人是有這個怎樣
還是說自己親朋好友
還是說自己的朋友有這個精神異常
住過精神病院的就知道
這是很苦很可憐的事情
而且在這個現代醫學上
精神科能夠復原的百分比不多
所以只有惡化的這個可能
不然就是保持那個原狀
要恢復正常不太容易
所以說家庭如果說有一個這個
這個精神異常的這個家屬
可以說是非常可憐
然後他大哥就因為怎樣
非常的這個顧家
顧念家庭
他想說他這個老二
給家庭添來太多的麻煩
你知道他怎樣
他就想把他的弟弟殺掉
這是真實的故事
想把他弟弟殺掉
然後他自己再自殺
因為殺人總是有罪過的
他想說看能不能夠給家庭減少一些負擔
因為用了很多的醫藥費
後來你知道怎樣嗎
他大哥要把他這個弟弟
把他這個老二殺掉的時候
老二竟然沒有死
他大哥自己自殺的時候死掉了
怎麼辦
他老三替他料理喪事的時候
他大哥喪事料理完
他二哥還在啊
對不對
所以這是一個真實的故事
所以是以佛法來講
業緣沒有盡人是死不了的
那再來一點
如果你今生的業緣盡的話
死的話你也不用怕
你逃不開這個世間
一直到你解脫為止
你就是逃不掉
所以我是覺得說生
生的問題你去求長生、求永生
它根本是一個怎樣
不切實際的內容
它只是一直在換嘛
其實我們生命的內容不是一直在換嗎
小時候住在家裡
或許常常搬家
換了一批的朋友對不對
再來換了工作
或許說了這個娶了太太
嫁了丈夫
或許又離婚
很多內容
反正現代人是多彩多姿的啦
是不是
常常在這裡轉來轉去
或許你的
雖然你感覺你是永遠存在的
但是你生活周遭的事情
是一次一次的在換
或許這個
如果這個家裡有這個
遭過回祿之災的
這個房子曾經被燒光的
那種房子被燒光的感覺
也好像是從頭過來的感覺
什麼都燒光了對不對
你只好東山再起
所以我們人的生命
在佛法上看起來是這樣
人是死不了的
所以我們要以佛法講無生
他就感覺到說
這種永續的生命
它在本質上它就是有缺陷的
有障礙的
而且就是不自由的
那它的根源是怎樣
內心存在的一種無明的錯亂
那這種無明的錯亂
所以我們就怎樣
起惑貪嗔癡
然後造種種的業
因為你無明惑對不對
然後你就這個產生這個業果
業果你又產生苦果
苦果你為了要逃避這個苦果
你又無明又造業
一直在這個循環當中是不是
所以說以佛法為什麼講無生
它這個生就是怎樣
就是我們現實的缺陷的
不自由的
不安樂不清淨的生命
這個生命體我們要先徹底的否定掉
然後才能夠怎樣
才能夠談新生對不對
像這個上次我講到這個宗教的層次
如果我們說談到這個多神教的內容
神的世界裡面也有嫉妒
也有憤怒
也有貪嗔是不是
還有互相的追逐是不是
天神宙斯
他這個還怕他大老婆又要娶小老婆是不是
這個天神的世界也是很熱鬧的
那我們在想說
如果說你只是想要得到長生的話
但是你生命的內容
你沒有根本的沒有做徹底的改變
沒有做徹底的改造的話
這樣子的生命對你有什麼意義
這樣子的生命你還會留戀嗎
會不會
在座各位有沒有想一想
我們自己
我們現在活了30歲了
40歲了50歲了對不對
有沒有想想說你這一生活到現在
你自己滿不滿意
對你的生命滿不滿意
我相信大多數人都是不滿意
那這個不滿意到底是不滿意於什麼
是不滿意於自己少年荒唐不努力
是不是
沒有把書念好
還是說沒有把事情做好
還是不滿意你的家庭
有些人對於家庭是非常的這個怎樣
這個不滿的
像這個王文興寫一本這個家變有沒有
那裡面的小孩子就是怎樣
很看不起自己的父母親
覺得他們是很低賤的
很庸俗的
很粗鄙的
生長在那種家庭簡直是怎樣
這個怎樣
羞恥
還是不滿意於你的兄弟姐妹
還是不滿意自己
怎麼長得那麼醜那麼難看是不是
你看別人都長得那麼好看
為什麼我就這個樣子的
我為什麼那麼笨
我為什麼為什麼對不對
無論是對於你自己能力上的不足
的這種不滿意
還是對於環境上的不滿意
我相信沒有一個人
很少數的人對於自己是滿意的
那你想想看
我們這種不滿意的人生
我們願意讓它延續嗎
嚇都嚇死
是不是
我們是不願意的
所以說佛法講無生
它是怎樣
不是死了
不是否定這個生命
而是否定這個怎樣
充滿了缺陷的
不自由的
不清淨的染汙的生命體
徹底的否定它
徹底的改造它以後
我們再來談新生
這才是有真正的意義嘛
是不是這樣子
如果說我們能夠活得很長
我們所住的還是這樣的一個世界
所以說有一個人講的
我是覺得講得也不錯
你說看我們這個台灣的這個環境
大家一定都不滿意是不是
交通那麼樣的混亂
治安也非常的不好
所以說在台灣
你就是有錢人也沒有用啊
是不是
他雖然開了很名貴的轎車
可是只要一開出家門
還不是交通堵塞
是不是
他所呼吸的空氣
也跟我們呼吸的差不多啊
除非他自己戴氧氣罩是不是
不然跟我們呼吸的一樣
他賺一千萬、一億萬
這個價值幾千萬
他呼吸的、他住的
就是我們這樣的一塊地方嘛
這樣的一個生活品質
還要不要延續下去
是不是
所以我們大家都在談新生活運動
什麼什麼新國家
什麼什麼種種
都是要談新對不對
所以佛法的這個無生
它就是要談真正的是新生
否定缺陷的生命
所以我們這個
但是因為一般人不了解佛教
所以談無生就容易讓人家感覺是怎樣
棄毀人生
好像要放棄這個世間
所以說佛教都是悲觀的
他其實根本不知道說
到底生命的本質是什麼
生命的本質真的那麼好嗎
佛法是把我們這個缺陷的
醜陋的人生看得非常的透徹
非常的徹底如此而已
是不是
所以說在這個
以前的古德也曾經有講一句話
說這個怎樣
打得念頭死是不是
許汝法身活是不是
那就是你的念頭把它打死了
雜染的染汙的無明的
這個念頭打得死了
你的法身就在新生了
這才是徹底的新生嘛是不是
那比如說又講一句是怎樣
一切法不生則般若生
是不是
一切的法
那這個法就不是佛法的法
是怎樣
一切的染汙法
一切世間的有為法
一切世間有為的這個造作法
不生了以後
般若你的真智
你的真慧就生起了
這是佛法無生的內容
那再來我們要來談這個宗教的這個價值
這個宗教它有它的這個很深刻的價值
它絕絕對對的不是像這個馬克思講的
是所謂的這個宗教只是一種鴉片而已
不是麻醉人的心靈
宗教也不只是開空頭支票
讓我們得到一時的安慰而已
它有它的價值
那它的價值我們從這個兩點來分
第一個我們是談這個強化自己的價值
第二個我們是談淨化自己的價值
談這個強化自己
我們再把它分為三種
那因為這裡宗教的價值
不但只是講佛教的宗教價值
而是泛論世間所有宗教的價值
所以我們就從三個層次來看
第一個以依賴他力而強化自己的宗教
依賴他力而強化自己的宗教
這怎麼說呢
這個我舉一個很簡單的例子
我們每一個人都覺得說自己很渺小
對不對
自己的能力是很有限的
我們如果透過宗教的信仰給我們安慰
給我們鼓勵
給我們啟示的話
或許我們就能夠怎樣
產生絕對大的自信心是不是
所以我這個舉一個很簡單的例子
比如說你們這個
以前在學校有沒有走過平衡木
這個一條這個槓子走平衡木對不對
這個平衡木如果它是放在地上
離地只有幾公尺的話
你敢不敢走
手這個伸開這樣平衡
走來走去雖然搖搖晃晃
可是你也不覺得危險對不對
可是如果把這個平衡木
放在這個希爾頓飯店上面
然後跟這個台北火車站
這個架起來的話
你敢走嗎
不敢走
可是為什麼你這個把這個平衡木
放在這個離地幾公尺你就敢走
為什麼放在那麼高你就不敢走
心理因素對不對
可是你在走的時候
如果人家告訴你說
沒有關係喔
你這個是怎樣
這個是神的使者
這個神是保佑你的
你一定走得過
或許你就想說我有自信心是不是
神是在保佑我
我一定能夠無往不利是不是
這個時候或許你就能夠靠著
這樣子的力量而走過去
但走過去的力量是你自己
而不是神是不是這樣
但是雖然說完全以依賴他力
而強化自己的神教來講
雖然是說都是自力
還要靠自己去做
但是你在民智未開的時候
還是說你在比較屬於這個
低層次的宗教信仰之前
他也會藉著外力的強化自己
而讓他覺得自己很勇敢是不是
比如說像這個很多的這個
一些原始的這個部落
他們這個成年的時候都要受
比如說成年禮對不對
比如說有些要用那個荊棘
這個勾著有沒有
你們有沒有看一些書的介紹
就掛在樹上
掛一天掛兩天
然後不喊痛
還是用一個那個針有沒有
從這邊穿到這邊是不是
很多的這個我們
以我們的這個眼光來看
算是蠻殘酷蠻殘忍的一個舉動
但是他們藉著這樣的行為
表示自己已經長大了
那在這個過程當中
都是要靠著一種怎樣
外在的這種神力的這種
他們感覺是外在神力的加持
所以在做這個儀式之前都要祈禱
是不是
都要經過咒術的祈禱
那比如說你們在座各位
有沒有去過過火的有沒有
去過火(台語)有沒有
有沒有沒有啊
這個我曾經聽人家講說去過火
這很奇妙
要去過火的時候
一定身體要乾淨
大概很多的這種內容的這種設限
然後要過火的時候一定領一張符
你就貼在身上
然後一貼以後
你就給自己一個這個怎樣
安心的這個保證
然後這個木炭燒得很紅對不對
然後撒上一把鹽
然後這個那個神轎先過
然後橫衝直撞
然後過了以後
你就這樣三兩跳就這樣過去了
竟然腳還沒有被燙傷
有人這麼說
當然我沒有過過火我不知道
那也有人說走過去被燙到的
然後他怪罪什麼
怪罪自己沒有誠心
不是怪罪那個火太燙
他說因為一定是這個隊伍裡面
所以說他們蠻怎麼樣
蠻忌諱比如說過
如果說第一過過得順利的話
再來的人就不會被燙到是不是
那如果說裡面有人不清淨
還是說沒有照規矩來
還是沒有怎麼樣的話
可能這次過的火就不順利
然後接下來大家都會被燙傷
也有這個腳會被這個燒得一塌糊塗的
那這種就是說宗教的這種
你想想看
我們這個平時閒來沒事誰會去過火
是不是
這不是神經嗎
但是靠著一種宗教力量
他給你一張符
你竟然覺得勇氣百倍是不是
所以說我們如果說用這樣的一個力量
我們在從事任何事情的時候
我們就感覺到說
有一個神力在保佑我們
在加持我們是不是
我們就會覺得說
那我們比較敢於面對我們的困難
所以說宗教的加持
宗教有第一個強化自己的這個力量
雖然是說第一個
他是完全依賴他力而強化自己
但是他也有這樣子的功能
是不是這樣
第二個我們談到這個怎樣
這個以他力跟自力
比如說靠著一部分的他力
神能夠幫助我們
但是還要靠自己的這個力量
父母親帶你們去寺院裡面
燒燒香拜拜佛
去拿一個那個什麼
什麼紅紅的袋子回去
有沒有
大部分都有對不對
這就是怎樣
覺得說這個佛菩薩已經答應了
他答應保佑我
那這個當年這個
現在因為交通發達
以前如果抽籤抽到離島的話
都哭得要命是不是
就像放逐一樣
那這個我曾經也是看過一篇小文章
他說這有一個人
他以前也很少到寺院去燒香拜佛的
然後他因為他有一個兒子
就是因為要去這個抽籤
看會抽到哪裡去
然後要去當兵
後來他就是去求這個媽祖
那一抽竟然抽到馬祖去了
他本來是想保佑說
這個看能不能抽近一點
後來一抽竟然抽到離島去
後來就自我安慰說
沒有關係或許
這個媽祖就在那邊
把他叫到身邊比較好照顧
就近照顧一下這樣子
所以一抽就抽到馬祖去了
這也是一個真實的故事是不是
所以說我們就常常會有這種
宗教的這種行為
但是也要靠自己要好好的做嘛
是不是
那再來第三個是怎樣
全由自力來強化自己的這個宗教
那這個宗教
佛教本身就是這樣子性質的宗教
佛教都是完全靠自力
但是在自力的這個過程當中也有他力
因為這個佛法它還是怎樣
普攝眾生
所以比如說這個
我們在講這個淨土宗
比如說這個念佛
這個念佛就能夠求佛的這個接引
其實它他力的成分還是比較多的
那如果說是禪宗
還有很多這種修持的這個法門
像這個很多這個止觀的這種修法
本身都要靠自己的力量
那佛菩薩所給我們的這個幫助怎樣
所以說我們不叫佛是創造主
叫做怎樣
叫做導師是不是
我們這個常常在講這個
南無本師釋迦牟尼佛
為什麼稱他為本師
他是說娑婆世界的導師
因為這個智慧就像眼目一樣
那我們因為沒有智慧
智慧未開
所以就像瞎了眼一樣是不是
那這個世尊他已經是開了眼
他有智慧
知道我們從這個生死的此岸
要到涅槃的彼岸
這一條路
這一條的解脫之道要怎麼走
是他指導我們
所以我們稱呼他為這個師
就是師長的意思
那這個宗教所引發的力量跟功能
是無量無邊的
可以藉著宗教力量來強化自己是不是
所以說比如說我們如果這個
有人膽小的
這個或許這個經典上就跟我們講說
或許常念觀世音菩薩
或許說念佛就能夠消災免難是不是
這個我不曉得說在你們的這個
這個生命的這個際遇裡面
有沒有碰到這個
有沒有遇到鬼的
以前這個他們當兵
如果說在外面這個巡營
還是駐防的時候
有時候會碰到類似的事情
因為我們在異次元的空間
我們是承認有鬼神的存在是不是
我們只是不去祭拜他
不去這個皈依他如此而已
那這個宗教力量其實真的是不可思議
所以說如果說你們在那種危難的時候
佛法也跟我們講記得要念佛
所以說如果有人膽小的
怕鬼的、怕神的
怕種種一切的
可以念佛
怕蟑螂、怕老鼠、怕什麼的都好
都可以念是不是
這是一個宗教強化的力量
我是覺得說有時候我們人
常常這樣很容易說大話是不是
比如說有人講說我不怕鬼
其實要碰到了
然後真正的不怕你才說自己不怕
是不是這樣子
在這裡我跟你們講一個
我這個親身的這個例子
到這個小琉球去
然後說因為小琉球那個地方
只有好像兩個寺院
那個寺院也有點道佛不分
但是他們裡面就是住在小琉球
有一部分的居民本身還是很信佛很正信
那因為我有一個這個師弟在那裡
他要我這個過年的時候過去看看
我那個時候也覺得也不錯
就過去看看
就帶他們念佛開示這樣子
然後去的時候因為寺院
他們本身不讓人家住宿
那邊總是這個佛道不分的
所以說他們就招待我住一個居士的家裡
然後那個居士的家裡是四層樓
那四層樓他們的每一個房間
都做得這個蠻雅致的蠻乾淨的
那一樓他們自己做生意
二樓是這個他們居士的這個夫婦的這個房間
還有一個女兒
那這個好像三樓
三樓是擺一個這個兩間房
一間房那個時候我們剛去的時候
覺得很奇怪
就是放一個那個很大的一個照片
是一個男孩子很年輕
那我們就那個感覺是一個像靈堂的那個樣子
後來我就問他說是怎麼一回事
他說他的這個好像老二
一個兒子才剛剛過世
才過世十幾二十天
就是也還沒有滿七
也還沒有百日
所以每天就放那個錄音帶念佛
然後他們夫婦如果有空的時候也會念念佛
那就三樓
那他分我們住的就住在隔壁
那我也不會怕
我想真的沒關係
應該是他怕我的
如果說是有的
不是怕我啦
總是出家了嘛
是不是
然後這個四樓那個時候我母親
還有三位師父
兩位師父
我母親還有我姨媽也過去
然後幾位師父他就到別的地方去住
因為那裡住不夠
然後這個晚上因為這個出家也久了
我母親跟我姨媽也跟我
因為太久沒有見面
然後就跟我多聊聊
然後他們住四樓
我住三樓
然後我就上去跟我姨媽談一點佛法
她也蠻有興趣蠻歡喜的
然後就一直談一直談
然後因為這個前面就是
其中有一個師父他就怎樣
他就不太喜歡這種東西啦
他本來是跟我住在一間房間嘛
後來他半夜他就跑到別家去了
他說他不要住
好那沒關係
我自己一個人住就好了
我是這麼想
但是被他這麼
但是這個一講兩講
我心裡也覺得有點怪怪的
我心裡也覺得
還沒有發毛啦
我就覺得很奇怪這樣
後來這個我就到四樓
四樓去跟我母親跟我姨媽
就開始講話講話講話
講好久講到很晚
難得嘛難得聚一聚
就多談一點佛法
一出來的時候我就忘記了
我就往樓上走
一往樓上走
然後一走到樓上的時候
因為我以為是三樓
我以為是走到二樓
我忘記應該要下去
但是我沒有下去
我就往上走
一走到樓頂
我一想怎麼都黑的
然後一摸怎麼都是牆壁
我說慘了
這下怎麼辦這樣子
後來就靜下來
我就開始念佛
我不敢大叫
這個有失身分
念念念
後來想說不對
我應該往下走
不應該往上走
然後才走下來
走下來
那就進去四樓
然後走到三樓
我想好那就對了
我就進去房間
那個時候都沒有嚇
心跳還跳得很快
一直跳一直跳
那時候沒有什麼害怕
所以後來我從這裡
我就體會到說
這個沒見鬼
都有點這個
心裡都還七上八下的
所以我是覺得說
我們平常有時候就要鍛鍊自己
幸好那個時候我還會念佛
那如果不會念佛
這樣大叫晚上一兩點
那是不是嚇死人
而且那個地方它又這個
還沒有七七嘛
是不是
那靈堂就在我隔壁
那如果這樣的話
而且又過年了
你們敢睡嗎
所以我覺得我們平常在講說什麼
什麼不怕鬼
遇到了你們就知道
心裡還是會覺得毛毛的
我在那個時候就
這個摸四處都是牆壁
我說糟糕是不是鬼打牆
所以這種經驗真的是
我是覺得
所以我覺得我們人的心裡
有時候常常這樣子
一些心裡的暗示作用
還是會很恐怖的對不對
所以還是不要忘記自己要常常念佛
念習慣了
然後遇到什麼事情的時候
不要害怕
然後鍛鍊自己
就想想說
如果你遇到鬼的話
你要怎麼樣
這是一種鍛鍊嘛
不然在我們經典上講
你這個四大不調
這個五蘊分離的時候
是很痛苦的
那個時候你神識都散了
然後你抓住一個東西
你就會怎樣
看到一個東西
你就猛力抓住一個東西
那你就跟著輪轉是不是
那如果說你在很危難的時候
你都還記得要念佛
記得要觀想
記得內心一定要沉靜的話
我相信這樣在修行的這個
這個日常生活當中
應該還是有點用處的嘛
是不是
所以我是覺得說你們
一定要時時刻刻把握一種受訓的機會
看看自己是不是真的膽量很大
沒有遇到都是不知道的是不是
所以我們談到這裡
也談到這個宗教的力量
宗教的價值
第一個強化自己
我想如果說沒有這個宗教信仰的話
你看遇到這個鬼打牆
那怎麼辦
我這個聽說有人在這個辛亥隧道
開一整夜開車開不出來的是不是
不曉得怎麼一回事
不過我想說你那個時候
如果心靜下來念佛的話
或許這個心裡的幻象
或許如果說有一些異次元的
一些什麼神鬼過來的話
可能他就不太敢靠近是不是
所以說宗教的這個價值是很有力的
我們不要忽視了它
第二個我們來談這個淨化自己
這個淨化自己的這個內容比較多
比如說我們談這個道教來講的話
每一個宗教它在談修證的時候
對於我們的這個身
對於我們的這個命
這個身就是我們的這個肉體對不對
那這個命就是我們賴以存活的這個怎樣
這個精神的這個結構也好
大概我們這個簡單現在這樣子講
以後還會談到命與身的問題
那在這個過程當中
我們總是怎樣
會針對著尤其是高級的宗教
由外境慢慢地講到內心
那在講到內心的過程當中
就會怎樣
要求內心的淨化
所以說在基督教裡面也有講到
比如說講到原罪有沒有
認為說我們人都是染汙的
都是罪惡的
那當然他們的出發點
要清淨自己的本身是要怎樣
要怎樣
得到上帝的榮寵
得到上帝的眷顧是不是
那雖然是說他的出發點是這樣子
但是也有談到要淨化自己
那如果說以佛法來講
佛法的這個煩惱
還有這個很多的這個無明
習氣
這個本身就是怎樣
我們生命裡面的一個染汙
那所有的這個宗教都一定要談著
無論是從他力到自力
還是完全由自力都是怎樣
一定要要求淨化自己
所以談到這裡
我大概在談這個
這個陳之藩的這個散文集
你們看過吧
他不知道在哪一本書
我這看了很多年了
他曾經講說他看到這個明朝的這個山歌
明朝這個馮夢龍寫的一些這個山歌
談到裡面這個民生的這個疾苦
還有將這個赤裸裸的人性的描述
所以我是覺得說像這個中國的這個儒家
想把這個怎樣
人性的淨化建築在這個對於自我的要求
跟對於天理的這個怎樣
呼應上我是覺得說這樣子一個理想
架構得非常的空洞
是不是這樣子
比如說這個我們每一個人都要克己復禮
我們每一個人都要怎樣
體天之道
那這個道是什麼道呢
每一個人都要做一個仁人
要做一個君子
要做一個賢人
那做的本身這是一個道德
那這個道德你到底建築在哪裡
這個道德的規範
如果說以佛法上來講
它是建築在三世的因果觀
是不是
他認為說你今天造惡以後
你就自己收惡果
你今天種善因你就自己收善果
那在這個過程當中
因為它都是公平的
所以我們在最低層次的這個道德
跟淨化自己的要求過程當中
至少是怎樣
它不會背亂世間的相
我常常感覺到說
如果我們沒有一個宗教信仰
沒有想到要淨化自己
要超越自己的話
我覺得說修行其實是很
怎麼樣很艱苦的一件事情
是不是這樣子
不修行不知道啦
修行就感覺到修行是一件很苦的事情
比如說以佛法上來講
要這個行菩薩道
要六波羅蜜對不對
第一個怎麼樣
布施波羅蜜
我辛苦賺了錢竟然還要布施
是不是
忍辱波羅蜜
別人罵我我還不能生氣
還要跟人家說謝謝
天下哪有這種事情
而且還要體諒他人
不要跟人家多計較
如果不是因為有一個怎樣
宗教信仰理想
想要超越這個煩濁的染汙的自我的話
想要淨化自己的這種理想的話
誰願意做這樣子的這種犧牲
是不是
誰願意做這樣子的這種修行
所以說我們如果說把這個
我們淨化自己
建築在這個人我之間的
這種道德規範的話
我覺得這個太空洞了
是不是
所以這個怎麼樣
像在這個莊子裡面這個盜跖有沒有
他就講到說
那行善有什麼意義嗎
是不是
行善有沒有什麼
一點價值一點意義也沒有
對不對
為非作歹
反正死了就什麼都沒有了
所以這個在陳之藩的這個
散文集裡面他就講
他說看到這個明朝山歌
因為有一首山歌他是這樣寫
寫一個這個女子有了這個丈夫
可是在外面還跟一個男的認識
然後他就說這個如果被人家
當然這個山歌是這樣子寫的
因為這個念出來的太這個
太白了
所以我就把他的意思講一下
那就說如果說被人家撞見了
這樣子的這個事情也不要害怕
我就非常這個坦誠的
到這個官府裡面去一跪
我就說對沒有錯
我就是在外面有男朋友是不是
還有這樣的一首山歌
大概的內容是這樣子
那這個陳之藩他就寫
他說其實我們儒家的這個信仰者
如果說看到這裡的話應該怎樣
應該去改一行職業
這個幾千年的這個名教大坊
竟然到明朝來出了這種山歌的話
這種職業是沒有前途的
是不是
這樣的這種儒家的這個職業
是沒有前途的
這個人性的這種桎梏
很多的這種這個怎樣
禮教
那這種禮教建築的這個基礎太薄弱了
我們哪一個人可以這個怎樣
皓首窮經
可以不愧屋漏
哪一個人願意
哪一個人肯是不是
我們宗教家還有一些這個高僧
他一生生生世世
為眾生為自己
為佛法的這個弘揚
他還肯皓首窮經對不對
他還肯犧牲奉獻
他還有一個這個原動力嘛
那你叫我們一個凡夫俗子
追隨這個儒家的這個腳步往前走
要走到哪裡去
是不是
道德的這個基礎太薄弱了
所以說宗教的價值
在淨化自己的過程當中
它有這樣子的一個功能
所以我們講到這裡
我們講一個這個總結
我們今天把這個
總結論我就沒有寫這個標題
大概跟各位做一個總結
今天應該可以把這個宗教
這個談這個宗教信仰把它講完
第一個我們今天所講的
講了這個幾次
從宗教的這個層次
宗教的這個分類
宗教的這個種種
我們談到現在
真正最重要的
我們有一個目的就是怎樣
要肯定宗教信仰的價值
肯定宗教信仰的價值
這是第一點
我們在這個前幾次的上課當中
都已經跟各位交代過了
第二個就是怎樣
不但肯定宗教信仰的價值
而且用一種理性跟客觀的態度
來分析宗教的種種面向
怎麼樣說用這個理性跟客觀的態度
來分析宗教的種種面向呢
比如說我們談到宗教的定義
所謂宗教的定義並不是像一般人講的
先承認有神
還是所謂的宗教就是一種怎樣
神秘的境界
絕對不是
我們這個在這個《楞伽經》裡面講
所謂的這個宗是什麼
教是什麼
在定義裡面都有談到對不對
這就是宗教的真相對不對
比如說我們談到信仰的內容
信仰的內容無論是宗教的最高理想
還是說我們所追求的這個怎樣
一切最終目的的這個實現
在在都是怎樣
從我們人類的這種生命
這個原動力作為一個怎樣
根本的論題而後出發
所以說宗教信仰它的內容是怎樣
是人類意欲的表現
我們從這裡來談
比如說我們談到這個
高級宗教的實踐過程當中是怎樣
完全是針對的人格的這個超越
跟淨化跟昇華
我們從以上種種的這個客觀
跟理性的態度
我們來分析什麼是宗教
宗教信仰它有哪些內容
它有哪些價值
值得我們怎樣來信受奉行
而不去排斥它
這是非常重要的對不對
甚至說我們以後可能也會慢慢談到說
有人一般人講說這個信教
這個說你那麼年輕就去信教
好像太可惜了吧
甚至當然我現在是老了
我記得我以前比較年輕一點的時候
人家都會講說
師父你那麼年輕就出家很可惜
是不是
那要怎麼樣才不可惜
怎麼樣才不可惜
也吃過也玩過是不是
什麼都繞了一圈了
然後七老八十了對不對
這個怎樣
這個視茫茫
髮蒼蒼齒牙動搖
什麼都不動了
然後再來拿念珠念阿彌陀佛
這樣才叫不可惜是不是
這根本就是一個怎樣
觀念錯誤
其實你真正要談宗教信仰的話
你就要趁年輕
記憶力強、領悟力高是不是
實踐力這個也不錯
你去認識宗教
不迷信、不卑不亢
而且也不覺得說
它就是一個理性的思維
也不只是純粹理性的思維
如果說只談到理性思維的話
它就不會談到神秘經驗
它有神秘經驗
宗教不純粹只是形而上的思維
但是它也不留意怎樣迷信
因為教還是怎樣
還要有言說
自證、自量的一種言說
從這互相的配合當中
我們知道在年輕力壯、身體力強
記憶力什麼什麼都好的時候
我們走我們宗教信仰路
所以我們講這個課
第一個就是要怎樣
先給大家吃一個定心丸是不是
不要這個
因為在座各位這個平均年齡都還很輕
不要來上課的時候
人家講說你禮拜三怎麼都不見了
這個沒有啦
這個有事啦
還不敢說你來聽佛法是不是
甚至有人說
有人在填表格還在問什麼的時候說
你信什麼
不好意思我信佛教
什麼信佛教會不好意思
是不是
好像覺得好像有宗教信仰
就覺得好像很難以啟齒的一個
一個很怎樣
很羞恥的事情
我們要對自己有自信心
別人不懂
你要去怎樣感化他是不是
要去改造他的思想
而不要被拉得團團轉
所以我們這個談了那麼多
有我們的用意
那再來我們不但只是說
用理性跟客觀的態度來分析宗教
也不只是說我們肯定宗教信仰的價值
我們還要
其實最主要我們每次
談到每一個項目的時候
都談到佛教的宗教義
是不是
我們一般的宗教的定義是什麼
但是在佛教裡面所謂的宗教是什麼
我們也要談得清楚
那比如說談到自力跟他力的時候
我們就知道說佛教是自力的宗教
談到宗教的層次的時候
我們就知道說
佛法是最高層次的宗教對不對
談到宗教類別的時候
我們就知道說佛法是怎樣
有宗教的社會性對不對
有這個宗教這個群體的這種觀念
所以說也要了解到
佛教裡面的宗教義是什麼
再來還要了解佛教
跟那麼多宗教當中
我們做一個比較
它有什麼殊勝
如果說以佛法術語上來講就是說
我們要了解什麼是
佛教不共於世間宗教的特色
如果我們不能夠了解
不共的內容是什麼的話
我們信與不信
信什麼教
其實根本都沒有什麼差別
是不是這樣子
所以說在前面的幾堂課
雖然是說多花了一點時間
你們想說聽聽聽那麼久
我連這個頌文都還沒翻開
我不曉得在講什麼
所以要有一個這個樣子的這個用意
那再來我們還要怎樣
這也是一個很重要的原因就是怎樣
我們要分析我們信仰的動機
比如說在座各位同學對不對
你們今天會來聽佛法
到底你們的動機是什麼
這個有人動機很好是不是
有人動機不怎麼樣的純正
但是給他時間
給他因緣
慢慢他就矯正過來了
所以說這個我個人我是不贊成
不贊成大家糊裡糊塗就皈依
什麼皈依的內容什麼都不知道
皈依跟反依還念不清楚的時候對不對
我有沒有跟你們講過這樣的一個
我們這個皈依怎麼寫
一個白一個反對不對
那這個就有一個信徒
他就問這個法師說
這個法師我問你一個問題
這個佛教裡面什麼叫做反依
我聽了半天
我說這個三藏十二部雖然沒有摸透
可是那麼初級的問題應該能回答
可是什麼叫反依呢
我寫寫看
原來不是反依
那是皈依是不是
連反依跟皈依也都搞不懂
三寶是什麼也不懂
這個時候如果莽莽撞撞
糊裡糊塗的皈依
糊裡糊塗的信仰的話
我覺得這樣子不好
可是你如果入了佛門
縱然你糊裡糊塗的皈依
只要你肯給自己機會
給自己因緣
慢慢你也能夠上路是不是
所以說有人說
比如說有人要出家
那當然是說最好是能夠怎樣
對佛教有一個正確的跟這個怎樣
最基本的一個輪廓性的這種認識
那動機最好也要純正
但是其實你說今天有多少人
入了佛門是動機純正
什麼概念清楚而進來的
沒有
都是糊里糊塗一頭栽進來是不是
一栽進來以後
越聽越好
越學越好
後來慢慢改正自己錯誤的觀念
比如說以我個人
那個時候我也以為我出家的時候
觀念正確
什麼動機純正對不對
可是慢慢這麼多年下來
我才感覺到說
哎呀
有一些觀念
有一些動機是要經過修正
但是就一定給自己這樣一個怎樣
上進的自修的一個機會
對佛法永遠不要放棄
你如果永遠不放棄
永遠常常修學
自己看書
自己用功
慢慢的你就怎樣
修正自己宗教信仰的這個怎樣
整個觀念慢慢就清楚了
慢慢就正確了
所以我是覺得說不要怕入門錯
怕的是怎樣
你入了門以後
你就以為怎樣
皈依以後拿了一張護照對不對
以後這個過世的時候
這個怎樣
淨土的這個通行證就有了
從此以後怎樣
裹足不前
原地踏步
怕的是這一點
不怕你
糊里糊塗
甚至說你糊里糊塗的出家
但是這樣是危險
但是你如果糊里糊塗的出家
你能夠遇到如法的僧團
所以說你自己也肯用功
遇到好的師長
其實也能夠矯正你的觀念
矯正你的這個動機
所以這個有人講說
這個我什麼都不懂
所以我不敢學佛
我什麼都不會
我這個習慣不好
煩惱那麼重
所以我不敢皈依
不敢受戒
其實這樣子的這個觀念是不對的
等到你懂才學佛才皈依的話
那你懂就成佛了
還學什麼佛
我們是邊皈依邊修邊成佛嘛
是不是
但是完全不了解
什麼都不懂那是不好的
但是慢慢來
有一個最概括性的這個認識以後
就可以皈依
然後慢慢一直上路
所以說我們在這裡也談宗教信仰
也是分析我們信仰的動機
你們今天是以什麼樣的因緣入佛門的
大部分部分的人都是怎樣
哪一個菩薩很靈啊
對不對
哪一間的大悲水很靈啊
是不是
還有說有些人是怎樣
這個師父還有寺院都在深山
這個很有這個仙風道骨的那種感覺
很有這個離世脫俗的那種氣氛
是不是
就憑著那一份感覺
憑著那一份氣氛去親近出家人
去親近寺院
親近道場
也有人是因為這樣子的吧
對不對
那種種的因緣
但是我們今天既然談到宗教信仰
我們就講了那麼多
我們就回去的時候好好去分析自己
到底你是為什麼而信仰的
到底為什麼而信仰佛教
自己回去好好地想一想
再來呢
揀擇我們所信仰的宗教
比如說在座各位同學
如果還有的是基督教徒的
天主教徒、回教徒、道教徒
管你是什麼教
你也可以好好地去選擇自己的宗教
好好去想一想
我選擇的宗教到底好不好
到底對不對
我常常有一個觀念
我今天也不是因為穿了這身的衣服
現了出家相
所以我要說佛的話
要推銷佛教
要傳佛的法
要渡佛的這個子弟
不是這樣子
我只是一直認為說怎樣
自己是一個追求真理的人
而今天在佛法裡面能夠達到
能夠追求到很好的至高無上的真理
所以我願意怎樣
出家是不是
我願意用我這個怎樣
有限的這個生命、氣力
來奉獻給佛教
奉獻給眾生
如果等到我有一天
我竟然發覺佛法的道理
不是最究竟的
不是最好的
怎麼樣
我就要放棄我所追求的
我要去追求一個更絕對的真理
是不是應該這樣子
對不對
但是就是說有些人是怎樣
信了佛以後又出了佛門
那當然有很多種情況
有些是怎樣
根本自己不用功
還有自己根本本身就是動機不純正
比如說你今天牙齒痛
這個喝大悲水
竟然好了
說這個菩薩很靈
那我們趕快來信
那明天肚子痛
竟然求不靈
那可能這個人家跟你講說
什麼一貫道好
什麼這個天主教好、回教好
或許你又信了
你如果說你的信仰的動機
是建築在這裡的話
哪一個宗教對你都沒有用
是不是
所以我是覺得說
我們做一個佛教徒
但是我們是一個追求真理的人
我們時時刻刻秉持著
追求佛教的真理
我們來走這一生修道的
向道的路
所以要揀擇自己信仰的重要
並且還要檢討自己信仰的品質跟內涵
是不是
我覺得說有很多的這個佛教徒
這個信
很多的這個宗教徒信仰沒有氣質
很俗氣
我不曉得你們有沒有這種感覺
但是在覺得別人俗氣之前
想想自己是不是俗氣
是不是
好
這個
佛法很多的這個觀念
真正的宗教是為了什麼
佛法裡面的宗教意義是什麼
我們大概都已經概括性的介紹
在這以後慢慢會講到
佛法對世間的詮釋
對有情的詮釋
解脫道應該怎麼樣子追求
怎麼樣才是正確的佛法
我們怎樣慢慢修正自己宗教信仰
的這個內涵
不要讓它俗氣
不要讓它庸俗
我記得我上次也曾經講過說
這個有一個信徒
有些信徒
比如說我們如果說
佛寺裡面有點光明燈對不對
然後他一定
這個交了錢以後
每年他一定要來
一定要轉啊轉啊轉啊轉
你們光明燈看過對不對
一定要去找到他的名字
而且有時候都會
比如說如果說
在那個刻在柱子上的名字
還是說這個佛像刻名字
他都一定要要求放在中間
然後字寫得比較大
這個方位比較好的
有時候我就會跟他們開玩笑
我說佛菩薩沒近視
你寫在哪裡都看得見
很多這種現象
而且比如說他這個
布施多少、樂捐多少
一定要唸疏文
要唸疏這個姓氏什麼什麼
然後你家住哪裡
今年幾歲
然後家裡有幾口人什麼
全部唸一遍
然後唸完了以後把它燒掉
這樣佛菩薩才知道
我說佛菩薩如果這樣才知道的話
那就不是千手千眼了
是不是這樣子
所以我們要檢討自己
信仰的品質跟內容
做一個不俗氣的佛教徒
這個我希望這個是我們每一個人
要好好的去檢討
我們這樣講下來
大家有這樣子的概念
以後耐心的上課
慢慢的會跟各位談到
什麼是佛教裡面修證的真實義
佛教裡面對於有情
器世間的真實義是什麼
那在這裡還有一點
我們把它做一個結束
我們下次就開始講這個正文
再一個就是說
因為我們在修行上
幻相的這個過程當中
這樣子的這種信仰有時候會產生偏差
有時候會產生危險
懂不懂
所以說我們今天所談的這個宗教
宗教的信仰跟以後我們所要談的
佛教你打坐一定會有感應
有時候見光、見花、見種種色
見佛、見魔、見種種
但是問題就是說
你所感應到的
你所見到的是怎樣
是夢境、是幻境、是定境還是證境
是什麼
只有證境
不是正確的正
是怎樣
證悟的證
只有這個證境才是我們真正所要追求的
所以說在這個《金剛經》裡面不是有講嗎
所有相皆是怎樣
虛妄
若見諸相非相則見如來
對不對
甚至說怎樣
若以色求我、音聲求我
怎樣
是人行邪道不能見如來
所以說我們今天既然談到宗教
談到信仰宗教
談到宗教信仰當中的神秘經驗的話
我們一定要去怎樣
了解神秘經驗是一個怎樣
不可言說的
很詭謬的一種
一個怎樣
難以言喻的一種境界
這種境界如果沒有理智的話
很容易走偏差
所以我們今天談宗教信仰
一定這些是我們要注意的
那這個以後慢慢會跟各位同學
談到這一些的這種細節跟內容
但是最重要的
還是我剛才強調的
希望我們能夠提升我們的信仰的品質
希望三年基礎佛法的課下來
每一個人都能夠做一個有氣質的佛弟子
好不好
好
今天到這裡
下次再見
校稿：彥融  教材整理：哲融