字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第94堂
我們上次講到 正志 接下來呢
要有表現於作為一個佛弟子
在事相上要有表現於身體力行的一些戒學
那這個戒學呢 在八正道的內容裡面呢
就是談到 正業 正語 跟 正命
這個正語呢
我們上一堂課有講到
不妄語 不綺語 不兩舌 不惡口
甚至說積極地講到一切的
愛語 柔軟語 法語 對不對
所以說 做一個佛弟子
每一個時間都要充分地利用
所謂的修行 並不是只有念珠拿起來
這個 閉目 然後 眼觀鼻 鼻觀心 開始念佛
這樣子叫做在修行
其實言語是一種溝通
它是一種工具
那言語呢
我們把它當作工具
就要好好的利用這個工具
不要把它來講一些無意義的話
講一些挑撥離間的話
罵人 說人的是非
說人的長短
那在這個過程當中呢
這個正語呢
就是言語上 口德上的這種修為
那我希望各位同學呢
也能夠注意
學了佛以後
慢慢地在言語上的清淨 是不是
那當然 言語上的清淨
慢慢地 內心才能夠清淨
常常聚在一起 言不及義
東家長 西家短
常常這樣說 那樣說
說到後來呢 散心雜話
很容易自己的心呢 很散亂
那在接下來呢 這個 正業
正業呢 業是怎樣
是一種行為 不是正當的事業
正業呢 是怎樣
身 正當的這種行為 不殺 不盜
出家眾不淫 在家眾不邪淫
與一切合理的行為 合理的行動
那也就是說 甚至可以講到身口意三業
三業都能夠清淨
接下來呢 這個正命
正命呢 是一種合理的經濟生活
佛法呢 它是以智慧為本的這種修行呢
絕對不只是說在理想上 高談理想
理解佛法而不能夠實際見於
不能夠見於實際的生活呢
這個呢 不能夠說他是佛教徒
不能夠說他在修學佛法
所以說呢 正當的職業對一個人的生活
對一個人的修道來講呢
其實也是一個很重要的一個因素
如果說今天你的職業
常常是需要接觸聲色犬馬
你的職業常常需要人
讓你做很多違法的事情
甚至說你的職業是要讓你綺語的
是要讓你打妄語的
這樣子本身也會影響你的心情
是不是這樣子 影響你的行為
甚至說整個思想
整個生活的習慣
會因為你職業的本身而轉變
在不知不覺當中
所以說 做一個佛教徒
佛法所強調的 雖然是一種理智的
是一種智慧的一種觀照
但是絕對不能夠脫離現實
做一個佛弟子
在家眾要有正當的職業
出家眾 也就是一個宗教師
他也應該表現出
正當的得到食物
得到資糧的一個正當的方法
這三個都是屬於在行動上 身體力行
在八正道 從這個正見 正思惟當中
合理的 實踐於從外面的表相上
你所能夠看到的一些很好的行為的改變
那再接下來談到 正精進
這個精進是一種離惡向善
是一種止惡行善的努力
這個精進可以說在正見裡面
在正思惟 正語 正業 正命
甚至說 正念 正定 它是遍於一切支
也就是說 今天學佛
你如果沒有所謂的精進
精是純一不雜 進是勤猛不退
對不對
所以說 什麼叫做精進
你說 這個人很喜歡打麻將 很喜歡賭博
他好精進喔 這樣對不對
不對
談到精進 還是有強調他行為
正確跟正當的時候
而你努力在正當跟正確的行為
的這個事情上面
這樣子才叫做正精進
精進 精 純一不雜
進 勇猛不退
所以說 我們對於佛法的修學
對於禪定的修學
在修道的過程當中
如果背後沒有一個精進的力量
去推動著你的話
其實不太容易成就
所以說為什麼
我們開這樣的佛學班的課
三年下來
表面的人數其實沒有減少很多
但是內容換了一半
我看不止一半
那是為什麼
這個怎樣
不太容易持久
是不是
聽了兩三天的課 這個怎樣
兩天打魚 三天曬網
還不是三天打魚 兩天曬網
打魚只打了兩天 曬網要曬三天
那你說這個生意還做得下去嗎 是不是
就是怎麼樣
淺嘗即止
然後沒有恆心 沒有毅力
所以我常常勉勵同學
一個人常常不能夠貫徹始終
不能夠精進不已
不能夠從一而終
這不是婚姻
不能夠從一而終的話
其實損失的不是別人 損失的是自己
你就會感覺到說你的生命裡面
好像沒有一件事情
你能夠從頭到尾都做好
那你對你自己的信心
其實也是這樣
也會動搖
覺得自己好像是一個經不起考驗的人
是不是
所以說呢我才講一個故事
有一個人40歲了
他想要念書
他說那我這個
你在念大學
念完了大學
念了四年大學 都已經44歲了
年紀那麼大了
那他的朋友就跟他講
你不念書
四年後你也44歲啊
對不對
學佛也是一樣嘛
我現在很忙
我沒有空
那你忙沒有空
對不對
你像這個 有些同學呢
這個很三年這樣子
咬著牙這樣 真的是咬著牙
這個熬過來
因為說 這個身體呀 心情啊
總覺得說 沒有辦法 這也沒有辦法
咬著牙還是這樣
這個 這個從一而終
開學的時候 這些面孔
這個結業典禮的時候呢
也是這樣撐過來了
是不是
他們剛開始的時候 一聽到說
哎呀三年了
嚇得要命 是不是
我們一般講經的開示 法會 都是怎樣
三天 七天 了不起了
三年 這一口氣開下來了
不但講的人累
我看聽的人 也聽得實在是
對不對 精疲力盡 是不是
可是你不聽 三年也過去了
你不聽三年 那你又得到什麼呢
馬齒徒長而已 你也沒有增加什麼 對不對
再苦再累 再倦 時間到 來上課
時間到 來上課 不管它排除萬難
除非說出差 到南部
到日本 到韓國 到美國 到非洲去了
對不對 回不來
不然你咬著牙來聽課
三年你還是過去
過去你不要說佛法學到多少
一定會有增長
除非你來這邊打瞌睡
又傳紙條 這樣 對不對
不然你一定會有收穫
而且你對自己也會有信心
哎呀 驀然回首 是不是
三年就這樣子過來了
覺得自己呢 哎
好像自己還是一個能夠讀書 能夠學佛
能夠聽經聞法的人 是不是這樣
對自己也會蠻有信心的
而且這種學問 這種知識的累積
在不知不覺 在漸進的過程當中
得到很多的增長 得到很多的收穫
所以說 精進相當重要
一個人天資再聰穎 再聰明
再有本事 再有能力
沒有一個後面的動力 永遠驅策著你
精進不退 絕對不輕言放棄
絕對不要遇到困難
還是說自己身心產生什麼樣的一些困難
跟挫折的時候 產生什麼樣變化的時候
就說 算了 算了 不要這樣
這樣的一個動力 完全都是精進的動力
所以說 精進也是一種善德
如果說 專從止惡行善來講
這個是怎樣
戒的這種總相
那以正見為我們的眼目 對不對
那以這個正志所行的正戒作為基礎
那以正進作為推動 作為努力
這樣子呢 才能夠從自他和樂的這個 止惡行善當中
深化到自淨其心的這種解脫
這個相當的重要
所以說 修學每一個法門呢
有些人學佛 剛開始學佛的時候呢
一聽佛法就覺得蠻懂的
懂得蠻多 懂得蠻好
但他不能進步
即使每一個人在學習的過程當中
都會碰到這樣的瓶頸
都會碰到這樣的關卡
以我個人也有這樣的瓶頸
好像剛開始學佛的時候
飢不擇食 不知揀擇 對不對
拿到經典就看
看到什麼書就看 一直看 一直看
等到你基礎的佛法
大概的概念性的東西都懂了以後
好像就很難突破
很難突破
那這個時候就是你一種醞釀的
沉潛的 反省的 等待的
然後再努力 給自己打氣的時候
這個時候還是多讀書
還是多思考
慢慢就好像
這個蟬從這個繭破殼而出一樣
破殼而出以後
你又覺得說 自己又增長了
但是又到了一個階段以後
你又好像就覺得 進步又進得很慢
是不是這樣子 我想每一個人
在修學佛法的過程
也應該會有同樣的這種
整個的這種歷程
最重要的這種關口
不是在於你勢如破竹的時候
你去堅持 對不對
那個時候因為很順嘛 是不是
是要在你說進不進
說退也不是退的時候
那就是要堅持到底
我想修道也是這樣
靜坐也是這樣
剛開始的時候呢 盤起腿來
什麼都沒有想 就是腿痛 對不對
什麼注意力都沒有 就是腳很麻
等到你這個難關克服以後
腳不麻了 怎麼辦
你又不知道怎麼辦了 為什麼
老是在胡思亂想 對不對
那好像就是說 在修道的過程當中
你就每一個去克服
就是說去克服每一個困難
所以說呢 有時候修學呢
也是 心境上也是要這樣子調
有些人說 哎呀 這個成佛要三大阿僧祇劫
什麼叫阿僧祇啊 就是無量數
三個無量數 那加起來哪裡得了 對不對
不是 你不要這樣子去想 你去看眼前
眼前我缺什麼 我少什麼 我不會什麼
你先看今天嘛 今天你怎麼樣
把你今天好好地過
過完了明天的煩惱你再煩惱嘛
三大阿僧祇劫
累積起來不就是阿僧祇嗎 是不是
你不累積 你只在那邊觀望 然後一直看
哎呀 做不到 做不到
因為太遠了 因為太難了
那他就真的做不到
所以說天天難過 天天過
處處無家 處處家 就是這樣子
有時候也不要想太多 也不要太煩惱
那這個 無量劫的這個菩薩道 難行 難忍
可是有時候想那麼多
想到我這個死了如果墮落怎麼辦
你不要想你死了會墮落嘛
你就想說你今天怎麼樣子
行菩薩道嘛 是不是
那這個當然也是一種在這個俱福的凡夫
沒有深觀法性空的智慧的時候
有時候你也可以用這樣的方式
對心情上做一種轉移
你只問過程 不要問結果
你不要想明天的困難
你不要想下一個小時的困難
現在鼓起勇氣 勇氣百倍
去面對你眼前的困難
無論在修道
無論你的事業 無論你的學業
無論你面對人生的逆境
如果你都能夠用同樣的心情去處理的話
我相信不會有問題
大不了死掉嘛 對不對
死了就算了 他還是會
不是做人就是做鬼嘛 對不對
六道輪迴嘛 你死不掉啊 對不對
那你不是解脫就是輪迴生死
那怕什麼 對不對
有時候想太多呢 也不必要
所以說呢 人的這個心智呢
除非在法義上呢
深刻的推敲 深刻的抉擇
不然呢 人的大腦的活動呢 還是讓它簡單
讓它單純的好 對不對
所以生活上簡單 思想上簡單
其實單純是一種單純的幸福
是不是這樣子
想太多有時候頭很容易痛
是不是
講到這裡 就想到一個笑話
有一個牧師
他是廣東人
然後他就說
他在佈道的時候就說
在座的各位
蠢得像豬一樣
怎麼可能會作惡呢 是不是
大家很不滿意
他說稍安勿躁
他就黑板寫
大家純得像紙一樣
怎麼會作惡呢 是不是這樣
所以我是覺得 有時候
很多不要想太多 愚蠢一點 無知一點
生活上的煩惱也會少一點
但是這是相對的啦
我們學佛如果愚蠢的話
那不太能夠得道
不太能夠得智慧的 是不是
所以說 世間都是相對
看你呢 把這個
那樣的一個法門用在什麼地方
是不是
所以我常常才會講 就是說
對眾生的一種
對親人的一種觀照 愛護
那是絕對沒有錯的
可是過分了
那就怎麼樣
那就會產生一些煩惱
我為什麼要管你
因為我愛你
那寧願少愛一點 對不對
被你管得那麼緊 是不是
常常 它就是一體兩面
他說他愛你
他其實是怎麼樣 他一直要管你
那管你的本身 他的原動力
他認為他是關心你
這個太麻煩 對不對
所以說 愛生則苦生
我們關愛眾生要恰到好處
無緣大慈 同體大悲
那這個就是屬於一種比較高的境界
那談到這個精進 我想世間上
尤其出世間修道的這種德目
都需要以這個精進作為我們的動力
作為原動力 如果沒有這些的話呢
我想不太能夠得到真正的這種解脫
那接下來談到 正念
正念可以說是怎樣
對於正知 對於正見的這種確認
那正志是怎樣
是立志要去尋求實現 對不對
念念不忘的憶持現前
那這個念就變成定的前方便
因為念的這種繫念不忘
能夠得到一心不亂 那這個就叫做定
所以正念 念念不忘
所以說學佛也是這樣子
要念念不忘 我們所學的法義
每一個心念 不要讓它空過
所以在《普門品》裡面講
心念不空過 能滅諸有苦 對不對
你的心念 每一個念頭
都跟你所修學的法義相應
都跟你所持誦的菩薩的名號相應
這樣子煩惱不現前
煩惱不現前 你就不會遭厄
不會遭厄 你就不會怎樣
不會感得苦果 是不是
所以說 念佛 如果念得正確
所有的凡夫心 所有的妄執
所有的煩惱 念頭都死掉了 對不對
你的法身就活過來了 是不是這樣子
所以說 念是怎樣
念茲在茲 對於你所修學的法門
念念不忘 憶持一心
它的這個過程 等到它純熟了以後
由於一心的這種湛然寂滅
然後跟這個如實的這種正志
去相應跟現前的時候
這個時候就得正定
得禪定的功夫
所以說正念
我們在修學禪定的時候也是這樣子
無論你是 修學不淨觀 也好
還是 屬息觀 也好
是不是你將你所修學的法門
念茲在茲 念念不忘
對不對 等到你念念不忘
到後來前念跟後念打成一片的時候
禪定現前
是不是
所以說正念跟正定
可以說是一種修慧的階段
由修慧與定相應的正見
而開發無漏的智慧
這樣子就能夠完成正覺的解脫
那八正道的修行
就是戒定慧三學的次第增上
也是聞思修三慧的始終過程
正見 那是聞慧 對不對
正思 正語 正業
正命 那是思慧
那 正勤 跟 正念 正定 排在一起
其實 正勤 正精進
它是遍其他七支法門
但是 正勤去推動你 念茲在茲
去推動你 定心相應
這樣子就能夠從修慧當中得到現證慧
那這個八正道
從戒增上學 定增上學 跟 慧增上學 得解脫
它是不是一貫的次第
是不是這樣子
所以說八正道的修行
也就是戒定慧三學的次第增上
次第輾轉增上
也是聞思修三慧的始終的過程
那是每一個想要修道
想要得聖果的修道的人
佛弟子所不能夠忽略的次第
我想這個相當重要
那在接下來 我們來談一談
這個八正道 可以說是一種向上向解脫的
必經的這種正軌 對不對
它有它的必然性
中道的德性不能夠跟它相違反
所以說我們出家眾
依八正道而向解脫
在家眾也依八正道而向解脫
所不同的只是說 出家眾的這種 正命
是指一般少欲知足的清淨乞食
那在家眾是依正常正當的職業而生活
因為生活的方式不同
所以說正命的內容不同 對不對
但是同樣的要以合理的方式
得到茲生物的這種俱足
也就是說不應該非法取得
也不能沒有
如果說沒有或者是匱乏的話
這個怎樣
不太容易進修 不太容易學佛
所以說 身安而後道榮
今天各位同學坐在這裡聽課
我想 縱然不是大富之人
至少三餐能夠得到溫飽
經濟沒有什麼匱乏
你還有這個怎樣
當你在對於佛法的這種修學跟追求
不能夠起決定智的時候
今天你們來 最重要還是怎麼樣
還是有你們基本的條件
講白一點就是說這個怎樣
有一點錢 有一點閒 對不對
你沒有錢 你沒有閒
你這個時間 你就想去賺錢
對不對
跑三點半 明天三點半要跳票
你今天會有心情來這裡嗎
但是前面一個假設的前提就是說
你如果已經對佛法起了決定智
像在座那麼多的同學當中
我想已經有一部分的同學是怎樣
學佛已經變成他的生命了
學佛已經到了 沒有他已經不行了
在怎麼樣子的困難
在怎麼樣的忙碌呢
這個時間他一定要挪出來的
他一定要 明天要去坐牢
今天也要來把課聽完
這是比較嚴重 是不是
但就是說 它已經是怎樣
已經變成它的生命了
它對學佛已經起決定智
沒有這樣子的話 你沒有錢 你沒有閒
你不可能來這裡聽課 是不是
所以說 正當的經濟生活 其實相當重要
所以說 佛法 它絕對不會叫我們忽略現實
它絕對不只是在高談理想
生命的本身 它的缺陷
它的遺憾 它的不圓滿 它的殘缺
佛法 佛教 通通以一個如實的心情
跟如實的眼光去觀照它
從缺陷 從遺憾
從不圓滿當中 怎麼樣去求全
而不是說 世間什麼事情都不要
丟掉妻子兒女 丟掉事業
丟掉學業 丟掉家庭
什麼都不要 一心向佛就好 這個不對
不但說學佛的人 不應該有這樣的觀念
你在弘揚佛法的時候
更不應該把這樣的觀念
傳遞給大家 對不對
個人因緣不同
有些出家 有些在家
八正道你一定要修
八正道 適合在家 適合出家
適合在家跟適合出家
主要是在它正命的內容不一樣
那接下來 八正道有兩種
一個是屬於在談到
這個八正道的兩種
第一個是談到
世間正見 跟 出世間正見 的不同
我剛才也有跟各位同學說明過
就是說 這個正見的內容
如果說是屬於世間的正見
比如說 是屬於世俗有漏的正見
正見有善有惡 有前生有後世
是屬於四個世間正見
那你以這個八正道的內容本身
你就屬於世俗的人天正行
如果說你這個正見的內容
是對於緣起 對於四諦 真實的了知
在本著正見而正志修行的話
這樣的一個八正道的內容
就能夠引我們從世俗 引向出世
從有漏 引向無漏 這樣懂不懂
所以說八正道的內容
其實是每一個人
甚至說不是佛弟子都應該要這樣修學
看他發什麼心
尤其是佛弟子
如果說只有世間正見的話
修學八正道 他一定不會失人身
那想要得解脫的聖者
也是要依八正道的內容去修學
就能夠得解脫
最重要只是 它這個怎樣
正見的內容不同而已
那也適合在家眾 也適合出家眾
區別在哪裡 在於正命的內容 是不是
所以說在原始的教典裡面
不太會像到後期的大乘經典說
怎麼樣的法空
然後怎麼樣的深觀一切
然後怎麼樣的行這個
難行 難忍 能忍的菩薩道
然後講得這樣
它不是
八正道的內容
經典上的記載很多佛弟子
透過八正道的修學
當生證果的很多
那我是覺得說
有時候好像我們
眾生的心情都很容易好高騖遠
聽到說要學佛法
一問他說 你要學大乘 還是要學小乘
都還沒有問說 大乘是什麼 小乘是什麼
大跟小 那當然我要大啦
那要學這個究竟法 還是方便法
那什麼叫究竟 什麼叫方便法
那我當然要得究竟  對不對
我們都是這樣子啦
好像不過去想到說
到底內容是什麼 能不能夠得道
發什麼心才能夠得道
說要學大乘法 能夠諸佛十方世界
東方 西方 南方 北方 四維 上下
極樂 那最極嘛 最極的快樂
那當然我要念 阿彌陀佛
到極樂世界去
我覺得我們眾生也是很大的毛病
這一些罪狀就是主要我們好高鶩遠
只要我們好逸惡勞
我想因為這樣的這種心態
把自己的生死心
把自己的煩惱心 貪瞋癡的心
加入了我們學佛的過程
所以產生了很多千奇百怪
不同的內容跟面貌出來
是不是這樣子
所以說 佛法以八正道為德性的總綱
它不是孤立的 它不是片斷的
它是完整的關聯的
而且是怎樣 整個相續發展 相依相存
它在知與行方面 互相的關攝
知 正見 對不對
行 它有 正語 正業 正命 它有正行
然後在自相與工作當中
你發起一念的這種正念
然後在正命的過程當中
知見 由知見來指導行為
又從行為當中 去完成知見
也就是說 解行並重
你要行 第一個你要知解 你認識要清
認識清楚以後 你去行 去實行 才會怎樣
才不會離譜 對不對 才不會走錯
那你在實行的過程當中
又可以應證你的知見的這個怎麼樣
這個沒有偏差
那知見 你一過來應證的時候
你的瞭解就越深刻
瞭解得越深刻 就更加堅定了你的行為
更加堅定你的行為的過程當中
你又回來應證你的知見
是怎麼樣 更加的清楚
更加的明白 對不對
所以它是一種相輔相成的工作
所以說佛法 絕對不強調理論
絕對不強調理想 在理想與現實當中
在知與行當中 它是這樣子圓滿的配合
所以說整個八正道 在知解上要重視
在行為上也是要注意
所以說做一個佛教徒
一個完整的佛教徒
他的知解與行為 那一定是要互相配合
絕對沒有說 他瞭解得很好
然後沒有實踐的行動
這樣的這種知解
我想是有問題 是有毛病的
那也不會說 知解上完全都不懂
完全都不知道
然後呢 他的行為就能夠做得很正確的
有人說 不要聽經了
聽經聽那麼多 起煩惱
聽經聽那麼多 莫衷一是
那你應該檢討 為什麼你
為什麼人家聽 不會莫衷一是
為什麼你聽會 莫衷一是 對不對
你不在這裡檢討
你反而是說聽多了呢
這個反而引起困擾
所以你不聽
那你越不聽怎樣
你遇到事情來的時候 你怎麼去辨別
是不是這樣子
所以說 完全是一種在知與行
在自相與工作
在自他和樂 整個完全是怎樣
相續發展 相依共存
它不是片段的 不是孤立的
它是完整的 而且關聯的
所以說 人類的這種完善的德性
向於解脫的德性
絕對不能夠忽略道德的完整性
所以說 八正道本身已經照顧了
我們所有的生活面
所有整個修道的生命
在這個過程當中
接下來 我們再談到37道品
這個37道品 我想這樣子
本來我們一般講課的程序是說
先把內容跟大要跟觀念
跟各位同學介紹以後
如果說裡面的這個頌文
有一些這個言辭上比較深的地方
會跟各位同學消文
但是這裡我想等
全部的解釋完畢 我們再消文
在這個總集道品裡面
這裡有總集三十七道品
這個三十七道品 你不要看它那麼多
它其實也是八正道
在做更完整的擴充跟說明而已
我們依照這個往例
我們把八正道
從正思一直到總集道品這裡
各位同學跟我念一遍
正思向於厭
向離欲及滅
正語業及命
淨戒以為性
始則直其見
次則淨其行
足目兩相成
能達於彼岸
正勤遍策發
由念得正定
依定起證慧
慧成得解脫
佛說諸道品
總集三十七
道同隨機異
或是淺深別
好 那這個尤其到後面
講到 總集道品 就是說
在 原始阿含教典裡面
總共把它加起來總共有37種
那我想各位同學有些才剛學佛
八正道有些都還念不全
戒定慧有些都還不知次第 對不對
現在竟然有37個
我想背都很難 對不對
但是各位同學不要害怕
也不要擔心
其實呢
三十七道品 也只是八正道的這個怎樣
圓滿的再補充 再完成而已
它的根本精神 還是八正道
那在這裡呢 我想先給各位同學看一個表
好像我們這個238頁裡面 有沒有
238頁裡面 有沒有
各位同學有沒有看到
長行本 我想這裡呢 它就有提到
它是把它分為十類啦
但是呢 這個怎麼樣 四正勤 對不對
四神足 有沒有看到 第四行
四念處 這裡有沒有
那這一些呢 本身都是怎樣
都是屬於這個怎樣 37道品的內容
那這個 我們的八正道
正見 對不對 它是八正道當中
第一個是正見 對不對
第二個呢 是正思惟 是不是
我們在這個表解裡面
第二個是正思惟 對不對
第三個是正語 第四個是正業
第五個是正命
這個正命在三十七道品裡面 有一個四聖種
這個四聖種其實就是怎樣
就是正命的內容
那在接下來這個正勤有四正斷
四正斷你不要以為它有四種
其實它就是怎樣 正勤的內容
然後正念
有這個四念處 比如說觀身不淨 觀法無我
這個 觀什麼觀 對不對
這些四念處 它本身就是正念的內容
正定有一個四神足
這個就是怎樣 是屬於正定的內容
所以這樣總共加起來
再加上 五根 五力 對不對
我們在阿含的《彌陀經》裡面講
五根 五力 七菩提分 八聖道分 有沒有
這個就是在講八正道
就在講三十七道品 對不對
然後這一些總共的內容 其實呢
三十七道品 我們在這個頌文裡面講
佛說諸道品 總集三十七
雖然有這三十七種
但是它通通是八正道的內容而已
這個慧學 以正見為首 對不對
八正道以正見為首
這是因為正見 不但是最後的目標
也是開始的根源
它遍佈一切的 所有的德目裡面
慧學是貫徹始終
所以說八正道的正見
策重它的先導
三學的慧學
策重於它的終極完成
然後參照於五根的慧根的攝持
可以說解釋這一個次第
雖然是有差別
三十七道品跟八正道感覺上
三十七道品多分出很多的東西
但是它是怎樣 似乎差別
但實際上完全一致
完全一致
可能各位同學這樣聽會有點一頭霧水 對不對
什麼叫 五根 五力 七菩提分 八聖道分 對不對
沒有聽過
我想這樣好了
求學
學佛也好 求法也好
課堂上講的呢 是一點幫助
自己事後的思惟用功
更是一種關鍵 對不對
還有呢就是說
你們三年都要結業了 對不對
如果手頭上還是只有一本《成佛之道》
那應該要檢討一下
最好還有一本佛學詞典
是不是 很多名相 很多觀念
師父不可能在課堂上
每一個都跟各位同學講 對不對
有很多聽得不懂的
回去要想 回去要自己查字典
什麼叫三十七道品 對不對
五根 五力
對不對 七菩提分 八正道分 回去查
查完了不懂 你再問我 對不對
如果說光靠我在這個課堂上講
我是覺得相當有限
而這個怎樣 求學要自動自發
別人沒有辦法給你代替
那講到這裡呢 這個怎樣
大概就將整個道諦
從這個三學 八正道呢
全部的解說完畢
我想再這樣好了
我再跟各位同學消一下文
我想這樣各位同學應該會清楚一點
正道已經解釋過了
正見已經解釋過了
正思向於厭 向離欲及滅
那也可以說
眾生對於自我及世界
他是非常的戀著
正思向於厭
為什麼是向於厭呢
因為看到一切世間是無常
世間一切是苦
對於名 對於利 對於權
對於世間 一切的恩怨放得下
那這個主要是從深信因果當中來
厭於世間 但是勇於為善 勇於求真
那我想學佛 最重要 要有厭離心
但是向來眾生就是怎樣
貪多 求大 對不對 求快 求好 求多
所以說 厭離心好像是在捨棄什麼
還不如發菩提心 能夠得到什麼一樣
我想都是同樣的心情
那我們今天發菩提心
做一個菩薩道的行人
如果說你認為你是菩薩
但是你對於世間不能夠厭捨的話
其實你所做的一切
都還是一種染汙法 染汙行
所以我覺得其實權力也好 名位也好
這個金錢也好
對眾生是一個很大的誘惑
我們今天想要行菩薩道
就要有厭離心 對自己的一切
但是對眾生的這種教化
對眾生的這種教導
要不厭倦 永遠精勤 永遠不退
這樣才是正常的 對不對
所以說 正思向於厭 向於離欲 向於滅
那這個主要就是說
你在修學八正道的過程當中
你對於世間的 苦 空 無常 無我
你要有深刻的認知 而且你要厭離它
厭離它的本身 那是一種是怎樣
知道它的過患 知道它的毛病
世間無論再怎麼好 它永遠都是短暫的
你今天縱然得到錢財
今天你縱然得到世間所有的一切
你這個世間所有的一切都順利
但是又能夠怎麼樣呢
有一天你還是會永遠失掉
但是我們這樣子的認知
只是叫自己不貪著而已
而不是說因為我們認知到這一些
我們就槁木死灰
就是這樣麻木不仁 不是這個意思
所以說我們從無我的這種正思當中
對於五欲 不去過分地染著
從涅槃寂靜的正思當中 向於滅
這個滅就是向於涅槃
這個可以說 正思向於厭 厭離也好
向於離欲也好
向於涅槃的寂滅也好
這三個都表示了一個修道人
從內心 從世間向於解脫
也就是真正有出離心
所以說出離心 可以說貫穿了解脫道
那我們在座的各位同學也是要這樣
也是要問問自己 有沒有厭離心
尤其我們說要修道 說要解脫 對不對
那你要捨此 才能夠得彼
人家說捨得捨得
你不捨 你要得什麼 是不是
對於世間 戀著
對於世間 你戀戀不捨
我想很難 修道 修什麼都很難
更何況能夠得道 是不是
接下來 正語業及命 淨戒以為性
這上面這三個都以清淨的戒學為體性
出家眾的正命 少欲知足
在家眾的正命 是以正常正當的職業
正常的這種營生
這個我們剛才已經有講過
接下來再談到
始則直其見 次則正(淨)其行 對不對
足目兩相成 能達於彼岸
那我們看一下這個科判表
這個主要它是在講
從 始則直其見 一直到 能達於彼岸
它這一句偈 最重要是在講前五支的總和
從正見一直到正行 它把它綜合總論
那就是說 剛剛開始的時候
修學解脫道 首先要怎樣
直其見 對於知見
這個直就是有正確的意思
正見 就像我們的眼睛一樣
正見 正思 始則直其見 是在這裡
接下來 行為要清淨
次 就是接下來
淨其行 行為要清淨
那行為要清淨的內容就是什麼
就是正語 正業 正命 對不對
好 那接下來呢
足目兩相成
足是什麼 淨行
目是什麼 正見 正思 對不對
足目兩相成 能達於彼岸
就好像從這個苦惱的 煩惱的
輪轉的 浮沉的 生死的此岸
才能夠走到什麼
因為你這個怎樣 眼睛明亮 看得清 對不對
腳力 這個怎樣
腳程 強而有力 你才能夠
在眼睛的指導下 你能夠走向涅槃的
解脫的 還滅清淨的彼岸
從此岸走到彼岸 是不是這樣子
那這個就是在講 綜論
前面五支的一個綜論
接下來 正勤遍策發 是在講這個精進
那這個正勤有四個
我想這個長行本裡面有講
正勤 在這個三十七道品裡面有四正勤
四正勤就是這樣
未生惡 使不生
已成惡 令斷除
未生善 使之生
已生善 令增長
我看一看
在這個長行本的234頁裡面有講到
正勤 四種正勤
沒有生起的惡法 不要讓它生起
比如說現在我們看報紙
說 哎呦 有人搶劫
像當年的李師科
搶六百多萬 那時候非常轟動
因為剛開始的時候
還不太有人這樣子搶劫銀行
搶那麼多錢 對不對
那很久都沒有破案
都不能破案 是不是
那到最後還是因為
他把錢放在一個朋友的小孩那裡
被人家密告 才抓到
還不是警察去偵破得來的 對不對
那在這一段的過程當中
你不要想到說 李師科好好啊
好幸運啊 對不對
雖然我搶不到錢
可是我很羨慕他能夠搶到錢
還不會被警察抓到 對不對 那就是這樣
已生惡 你看到人家作惡 你竟然怎樣
也想去模仿 是不是 那這個就是怎樣
未生惡 竟然讓它生起
那正勤 第一個就是說
你沒有做過的壞事 你不會做的壞事
不要去模仿 不要去學習
不要去動腦筋 對不對
接下來 已成惡 令斷除
你過去已經做過一些惡業
你有一些不好的習慣
不好的一些行為
不好的一些紀錄
從學佛
從今開始要斷除 要發大誓願
要下定決心 不要再犯
所以有人說戒菸有什麼困難
我已經戒了好幾十次了 對不對
這個就是怎樣 你意志薄弱
不太能夠克制自己
但是眾生也很可憐
常常是在懊悔跟犯過當中過一生 對不對
犯了錯很懺悔覺得自己為什麼要這樣
可是遇境逢緣的時候
你又常常老毛病發作 是不是
所以說四正勤的第二種正勤
已成惡 令斷除
接下來 未生善 使之生
我們過去沒有做了善事
現在沒有做了善事
看到人家做
我們也隨喜 也隨喜
然後也隨行
隨著做 跟著做
而不要說別人做
他一定別有用心 他一定怎麼樣
不但不去附和 還打擊人家
我想這樣就相當不好 是不是
當然佛法裡面有一種功德很好
就是隨喜的功德
所謂的隨喜的功德
講簡單一點就是說
今天人家佈施出一百萬
那你只要生起一念的歡喜心說
哎呀 很好很好
某某人竟然發大心
能夠捐助一百萬 護生
救生 是不是 放生
當你發起這個隨喜心的時候
功德一樣大
那我們這樣掰掰算盤覺得這個划得來喔
我們把這個功德錄打開 看誰捐一千萬
隨喜隨喜 功德一樣大 對不對
理論沒有錯 可是我告訴你
很慘耶 眾生很少有隨喜心
信不信 我們自己想想自己
看到人家行了善事
自己呢 因為這個怎樣
我舉個例子 不是影射同學
我只是因為就近取義
我們為了玄奘大學 推動園遊會募款 對不對
賣票 班長在上面宣佈
請同學幫忙來做義工
然後去賣票 對不對
你可能那個時候忙
可能那個時候你沒有意願 對不對
你沒有報名
等到人家去賣 賣回來了
很高興喔
這一次雖然那麼辛苦
可是我們那一次的活動呢
募得幾十萬
這時候你心裡會不會有隨喜功德
因為你沒有去
可是別人在宣佈
你就覺得說 那有什麼了不起
那又是怎樣
會不會
我不知道啦
自己要檢討一下
隨喜就有功德
那麼好的一個功德 為什麼不做呢
實在是 我也
百思不得其解 對不對
有沒有這樣的心態呢 有
我想一定有
別人有沒有 我不知道呢
有時候我自己可能也會常犯 對不對
所以你看 佛教那麼方便的功德
擺著讓你做 還不一定做得來
關鍵在哪裡 煩惱嘛 是不是
所以功德也不那麼好做啊 是不是這樣子
那真的能夠呢 隨喜讚嘆
很好很好 哎呀
自己做不到 看到人家做
就好像自己做一樣
甚至說 比自己做的還高興
那這個真的是大功德 是不是
所以說在佛門裡面佈施
這就是佈施的真意嘛
不但三輪體空 而且隨喜功德
看到人家做好 自己沒有能力
自己沒有智慧 生起那麼大的歡喜心
甚至功德比他還大 是不是這樣子
這個不容易
所以說 已生善 令增長 未生善 使之生
有隨喜的功德可以做
所以我是覺得各位同學是這樣
我們做佛教的事業
可能有些同學因為年輕
因為沒有家累
因為這個事業還不忙
所以說在這次的為大學籌款的園遊會當中
能夠多盡心 能夠多幫忙 對不對
那不能夠幫忙的同學
你自己也不要自卑
自己也不要難過 對不對
我覺得做事不要給大家這樣的壓力
你看到學員有很好的成績
你很高興
我想這樣子就很好了
我想這樣子功德就一樣大了
你在家裡隨喜隨喜就可以了
是不是這樣
我是覺得同學這樣相處也很有意義 對不對
不然很難啦 很難
我們用這些來勉勵自己
接下來 正勤通於三學
正勤通於其他的八正道的七支
它有普遍策發的這個
有普遍策發 有普遍推動的力量
是一切離惡行善的動力
所以叫做 正勤遍策發 普遍
普遍策發 普遍推動
戒 離毀犯 持淨戒 對不對
定 離定障 修定善 對不對
慧 離辟邪 離執見 離邪見
求正見 求正思
那這一些都是怎樣
戒定慧 都需要 正勤
都需要 正精進
接下來 正念
我剛才有跟各位同學講
就是專心繫念 攝心不亂
這個是怎樣 以出離心為導向
與慧相應 而向於涅槃的這種證慧 正念 對不對
接下來正定 約定境來講
這個是七依之定
我前次有講過
能發真慧者 佛說有七依
對不對 前面的頌文有
我們在這裡不再多說
定增上學這裡 不是有七依法嗎
能發真慧者 佛說有七依 對不對
我是希望各位同學三年的課這樣念下來
以前的懺摩週還要各位同學
把這個頌文背起來
背起來就會用
人家如果跟你講說
某某菩薩 聽說你學佛好多年了
開示一下嘛 對不對
那有什麼困難
眼睛一閉 想一想
你就有一段偈子 你就能夠照本宣科的講了
這個 熟讀唐詩三百首 不會吟詩也會吟
我們雖然不能夠開發智慧
但是佛經讀熟了
這個《成佛之道》 偈頌念得熟了 出口成章
是不是 每一個法義 了然於胸
所以同學多用功 這個《成佛之道》 偈頌相當好
很簡單 精簡扼要
將佛法做概略性 題綱性的介紹
可以說我們學佛 這是一個入門
增長我們的知見
矯正我們的行為
接下來
依正定而起的
這個現證緣起的寂滅性
它的無漏慧就會證到涅槃智
是不是
所以才說
由念得正定
依定起證慧
那這個在三增上學裡面
來應證的話就是說
從定增上學
一直到慧增上學的過程
慧成
慧學修習成就了 就得解脫
到這裡呢 後三支
總共將八正道 全部解說完畢
這個八正道呢 我是希望各位同學呢
不只是說在課堂上聽過而已
回去呢 也是希望能夠好好的
把它應用在我們修學的過程當中
知見的這種增長 那是要靠平常
在課堂上 你自己要多讀書
要多讀經典 要多思惟 是不是
然後在行為 在身口意三業
然後自己要矯正
自己要時時刻刻提醒自己
像一個佛弟子 像一個修道人
然後對禪定的功夫 自己要修學
我想這個八正道
不是在阿含教典裡面有
不是我們看著這個八正道
古聖的這個
先賢一一的證果
而我們今天在這邊念八正道
好像就怎樣 好像課本的知識
好像離我們很遠 不會
它是很親切的
但是要怎麼樣用
我是希望各位同學
自己在日常生活當中
多盡一點心 多用一點心
我想對自己應該相當有幫助
所以接下來
佛說諸道品 總集三十七
道同 內容是相同
但是 隨機異
隨著根機不同
或者是說
隨著淺 隨著深的這種詮釋 它有差別
佛說的道諦是八正道 對不對
但是 散見於各處的經典當中
修道的項目有三十七道品
那什麼叫做道品
道品就是道類 就是一類一類的
也就是說將修道的項目
組成一類一類
那三十七道品分成七大類
哪七大類
第一個 四念處
這個在長行的236頁裡面有
各位同學如果有帶來的話
我這個幻燈片裡面沒有寫
我想課本裡面有 我就沒有寫
三十七道品裡面 分成七大類
第一個 四念處
它裡面沒有把內容講出來
大概跟各位同學講一下
四念處 哪四個呢
第一個 觀身不淨
第二個 觀受是苦
第三個 觀心無常
第四個 觀法無我 就是說
你在這四個項目上面
你念茲在茲 常常想到
身不清淨
有些人貪戀好色
不是貪戀美色
貪戀美色一般都把它想成
男生追求女生
這個 窈窕淑女 君子好逑 不是這個意思
貪戀好色 好看的顏色
女生喜歡找漂亮的男生
男生喜歡找漂亮的女生
對自己的身體也非常的戀著
要用什麼牌的乳液 營養膏 磨砂膏
什麼霜 什麼霜 這樣子去擦去抹
好像就是照顧臭皮囊 是不是這樣子
這是我個人感覺
其實臉孔長得怎麼樣 是怎樣
別人看的也不是自己看的 對不對
那別人看不順眼就算了 你管他做什麼
對自己要有信心
我是覺得很多苦痛的根源來自於
自己對自己沒有信心
你自己如果能夠調侃自己
自己能夠欣賞自己的缺陷
那有什麼關係 對不對
主要就是說對自己沒有信心
所以我真的常常講
你不同意 沒有一個人能夠傷害你
對不對
你不同意 也沒有人能夠讓你自卑
你還是自己覺得你有缺陷
你自己覺得啦
你自己覺得 所以呢
別人看你的眼光
你都覺得不對勁 對不對
今天呢 哪裡沒有裝扮得好
你就覺得好像見不得人 對不對
那是你自己的感覺嘛 是不是
觀身不淨 不要貪著
貪戀你自己的這個怎樣
這個色身 再來 觀受是苦
這個受呢 有三受 有苦受
有樂受 有捨受 是不是
這些呢 都是苦的
隨著時節的變化 無常
它就是這個 永遠不安定
永遠不常在 是不是
觀心無常 我們的心念呢
常常在變動當中
一下子喜怒哀樂的情緒
一下子七情六慾 種種的這種心情
心裡無常 不定 對不對
觀法無我 世間一切的有為法
世間一切造作的因緣呢 那都是怎樣
沒有常相 沒有定相
沒有我相 沒有主宰性 是不是
這是四念處
你能夠常常做這四種觀門
在這四個項目上 你常常觀照
你就對這個世間不會戀著 是不是
不會貪戀好色 不會貪好音
希望能夠永遠常在
你就不會這樣子想 這個 四念處
接下來 四正勤
四正勤 前面有講到
未生惡令不生 對不對
已生惡令永斷 對不對
未生善令生 已生善令增長
你已經做好事了 再增長 再增強 是不是
那 這個怎樣
這些就是四正勤的內容
接下來講到 四神足
四神足 又把它翻譯成 四如意足
什麼叫做如意 如我們的意
所以說我們這個
在這個
抓背的那個 也就是如意 對不對
這個背癢了 抓不到 不能抓癢
有這樣的一根 就可以抓癢
叫如意 是不是
那這個如意 可以說 四神足
這個又叫做是如意足
四如意足 是怎樣
欲 念 進 慧
那定是神通所依止 對不對
所以就叫做神足
也就是說 修這四個法門
可以得禪定 可以得神通
修此成
修這個四神足 修成就
心念想要怎麼樣 就能夠如願
所以就叫做如意足
四神足 欲 念 進 慧
它本身也是一種修道的過程
比如說 欲 善欲
這個欲不是欲念 不是欲望
其實 你說修道 要不要有欲望
學佛要不要有欲望 要啊
你如果沒有想要成佛
你如果沒有想要修道 沒有想要的心
怎麼會有動力推著你去學
去追求呢 對不對
只是說 欲望 欲望的本身跟惡法相應
那這樣的欲望就不好 是不是
所以說 佛法裡面講這個善欲
就沒有那個心了 它是一個善的
加上我們這個意志 加上我們的煩惱
那就是一種惡的這個慾望
惡的慾望那就不好
但是想要成佛 也要
修學佛道也要有欲 要有善欲 是不是
要有正念 要有精進 要跟慧相應
這些修習成就 四神足
能夠得通 能夠如意
所以叫做 四如意足
那再接下來 五根
五根哪五根 信 進 精進的進
信 進 然後 念 定 慧
也就是說 這四個是一種根本的法門
你在這裡修學能夠得堅定
就能夠引發功德的根源
所以叫做根 這樣懂不懂
信 進 念 定 慧
那再接下來談到這個 五力
這個五力的內容跟五根的內容一樣
只是說五根它是一個根源 對不對
那你這個五根 修學成就
修學成就以後 增加它的利用
增加它的適用
這個是五根的增上
也就是說
這個內容 五力跟五根的內容是一樣
那根著重在它的這個怎麼樣
引發功德的根源
那這個五力 內容不同
但是它是五根修學的過程當中
它的一種增上
在這個 好吧
那我們今天就講到這裡 講到五力
但是我想這樣好了 各位同學呢
我想學佛
至少在學佛班有三年了嘛 對不對
我想
應該都會有佛學詞典 對不對
三十七道品 四念處 四正勤
四神足 五根 五力 七覺支
總共七大類 有三十七道品
回去呢 查一查字典 看一看內容
然後呢 跟課堂上
師父的講解 互相印證一下
這個就更深刻
不要光只是靠課堂上的講解 下課
校稿：法融 教材整理：哲融