字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v2)
基礎佛學 性廣法師 主講 第九堂
上次我們講到這個 歸敬三寶
講到這個 歸敬三寶章
這個 歸敬三寶章
我們在這個 歸敬三寶章 裡面
第一個
我們在這一章的這個講義裡面
有談到這個正信皈依
就是皈依三寶
那這個三寶
我們第一個用這個 三寶最吉祥
來先做概略性的這種說明
再來我們所要談的就是怎樣
只有皈依才能夠得到真實的受用
我記得我把它上次的這個內容
我把它分了幾項
只講了這個第一項
第一項是什麼
我大概再給各位同學複習一下
就是說有些人認為說
我們只要信佛
只要有誠心就好對不對
心誠就好啦
行善就好
何必一定要皈依
那這個我上次有講過
那再來或者是說
我自己已經有閱讀經典的能力
我這個什麼
這個國文的這個能力
語言文字的這種拆解利用並不差
古文我自己也看得懂
我可以直接讀經
我不必皈依嘛 是不是
因為佛法的道理就在經裡面
那個法師講的還沒有我看得好
是不是這樣
所以我回家自己看算了
有人會有這樣的這種心態
可以說這樣子的這種行徑的人
在三寶當中怎樣
只歸依法寶 是不是
不是歸依三寶 他只歸依法寶
但是我們如果說用這樣的這種心態來講
雖然是說以佛法在這個世間
以形式上來講
一定要 三寶住世
佛法 才能夠得到長存
才能夠永久的在這個世間上流傳
為什麼
我們佛教雖然是說以 法寶 為主對不對
佛他是怎樣
因覺悟正法的這種覺者
稱呼為佛對不對
那僧是什麼呢
以正法為我們這個怎樣
修學的目標
作為我們終極的這種理想
而實踐而這個怎樣
信受奉行的人
那可以說我們在三寶鼎立的
在這個世間以法寶為主
佛跟僧都只是法的另一面的這種顯現
表面上應該是這樣子講對不對
但是法寶是怎樣
是由佛所宣說的
是不是這樣子
所謂的這個法 這個佛
什麼叫做法
其實法並不是
我以前常常來做一個這個比喻
比如說有一件東西
有一個東西它是怎樣
從無到有
我們都叫它什麼樣
叫作發明是不是
比如說愛迪生發明電燈
發明什麼什麼對不對
那比如說有一個東西
如果它本來就有
只是以前的人不知道
到後來有一個人他怎樣
去發去怎樣
察覺到它有這樣東西的存在
那這個東西並不因為
以前沒有人察覺到它而不存在
本來就是恆常如是的
它本來就是本來如此的
那如果這樣子的話
我們叫作這件東西是怎樣
我們叫作 發現 這個東西
發現了而不能叫作 發明 對不對
所以說如果說講佛法的話
這個法就是怎樣
佛他是發現了宇宙之間的這種真理
他去發現它
那發現它以後
又一種這種深澈的智慧
去證澈到 緣起世間 的這種法性
那證澈了 緣起世間 的法性以後
這個就是正法
但是佛依法而覺悟對不對
但是法也依佛而流傳在這個世間
對不對
所以佛跟法
佛法之間它有密不可分的這種關係
所以說法是世間的真理
但是它不是誰發明的
它是因為你只要有相同的智慧
你就能夠去體悟到它
那我們稱呼它為佛法也是怎樣
佛它是對一種覺者
一種覺悟的聖者的一種尊稱
如此而已
但雖然是這樣子來講
法寶也是由佛而宣說而流傳的
宣說而流傳的過程當中
要僧寶來住持 來保存是不是
所以這個我記得我上次講到這個
歷代的這個高僧大德
西行取經求法的這種艱辛歷程
是不是這樣子
那你想想看也是那麼多祖師大德
這樣子淵源流長的
慢慢的保存下來
才能夠保存那麼多的經典
所以說以我們現在
在這個全世界研究佛法
我們把它依語言
依這個文化的這種傳承
把它分成三大系對不對
是哪三大系
漢文系是不是
藏文系跟巴利文系對不對
那這三大系當中
主要這個漢文系
它的這個怎樣
經典最多
可以說漢文系的這個精華
是在我們中國從這個魏晉以後
慢慢這個經典慢慢流傳
一直到宋
整整差不多一千多年的時間
我們都一直在翻譯經典
那在翻譯經典的過程當中
保存了那麼多的經典
巴利文系 比如說這個我們在講這個四阿含
他們不叫做阿含
比如說他們叫做那個什麼
這個長部 這個中部
還有比如說這個小部
這個增一部 是不是 增支部
他們只有這個
以現在的這個巴利藏
像這個南傳的這個國家
他們就是這些
還有這個律藏
那比如說藏文系
是後期密教的這個佛教經典比較多
所以說真正今天
我們這個所有佛法的這個精華
還是保存在漢文系裡面
而這一千多年來
那麼多的這個怎樣
文化的這個遺產
那麼多佛教的這個智慧財
完完全全是靠僧人
這樣一代一代的辛苦的取經
然後慢慢的流傳下來
它有這樣的這個作用
所以說這個僧寶它是怎樣
能夠對這個法寶有住持
有宣傳 有弘化的這個作用
所以說在這個經典上曾經這樣子講
他說這個世間上的人雖然行善
可是終不能破壞先世的惡業
那如果說能夠受三皈依戒的話
先世的惡業他這種鎖鏈就能夠打破
所以說我們不要只皈依法寶
三寶一定要具足 佛法才能夠得長存
我一直有這樣的這種感覺就是說
我們學佛 信佛
甚至說我們在弘揚
我們自認為在弘揚佛法
就是說跟一些對佛法有興趣的
這一些學生也好 信徒也好
共同來研究法義
但是我一直不以為說
信徒學生的增加
對於我自己
還是說對於佛教有什麼榮耀
我是覺得說只有佛法長存的話
就是眾生的福氣
所以說佛法越興盛是怎樣
眾生越有福氣
眾生越有福報
眾生越幸福
眾生的前途越光明
我覺得只是如此而已
是不是這樣子
不然以佛陀
他這種覺悟的這種聖者
當然是這個怎樣
這個沒有什麼樣子的這個煩惱
沒有什麼樣這種得失心
信徒的多跟少
學生的多跟少
供養的這個多跟少
我相信他應該無動於心吧
是不是這樣子
所以說我們真正想要
世間的人能夠
學習佛法而能夠得到真實益處的話
一定在歸敬三寶的過程當中
護持三寶
而且希望三寶能夠永遠住世
能夠鼎立於世
這樣子我們眾生才會有希望
他是以這樣的這種立足點來
希望我們佛教徒不要只皈依法寶
因為你只皈依法寶的話
佛已經過去了
沒有僧人
那所謂的這個僧
當然以後我們要談到
事和跟理和的僧伽
事相跟理相上的僧伽
當然還有不同的分別
但是如果忽略了佛跟忽略了僧的話
法寶不能夠單獨存在這個世間
這是我們所不能夠
輕易地來忽略他們的存在價值
那再來第三點
我們來講到就是說
有些人或許會覺得說
這個皈依以後
怕受到約束對不對
是不是有些人這樣子講
我覺得佛法的道理很好
那我聽了也覺得蠻有受用的
可是是怎樣
這個皈依還要守很多的戒對不對
要守很多的規矩是不是
那我這個如果守不來了不好
那我聽聽就好 不要皈依
甚至有人認為說怎樣
他說我這個因緣還沒有到
跟佛菩薩還沒有緣
我還不能吃素
那這樣他就是怎樣
把吃素跟皈依三寶怎樣
畫上一個等號
其實這是不相同的
吃素
那當然我們以 大乘菩薩道 來講
那是長養慈悲心
但是皈依三寶並不一定就要吃素
那你聽到說原來如此
心裡高興了一下
其實皈依三寶只是心性上的發願
然後願這個佛法僧
這個慈悲攝受我們
那我們願意在這個佛法的這個
智慧裡面得到一種新生
那這只是一種制式、志願、自證的一個
一個怎麼樣
儀式
可以說一個發願
如此而已
它並不會牽涉到說一定要吃素
甚至說有些人說不皈依
他甚至說把皈依跟出家想在一起
是不是
那這個就未免太嚴重了吧
那這個佛法在這個世間
每一個眾生是緣起的世間
就有很多因緣的和合
而因緣的和合就有很多不同的面向
所以說世間上沒有唯一的一法
就能夠滿足所有的眾生
所以我是覺得說我們學佛是怎樣
我們要各得其所
你今天是男眾 你今天是女眾對不對
你今天是這個有閒有錢
還是沒有 還是很忙有錢
還是說各種不同的這個因緣
你就朝著你自己所適合的這種
道路跟方式去選擇
適合你所修學的佛法
然後慢慢的
當然唯一的歸向於究竟的解脫
但是下手處還有起腳的
這個剛剛開始的時候
並不一定每個人都一定要齊頭點的平等
是不是這樣子
所以我是覺得說
我們只要了解了皈依的真意
去把握它
我相信學佛並應該不會害怕皈依
甚至慢慢自己
比如說剛剛學佛的時候
我歸敬三寶
然後敬受五戒
然後慢慢覺得說
我是不是有一天
我也試著一個月
比如說我找一天的時間
試著過一下清淨行的生活
梵行
然後這一天我就可能
守這個八關齋戒
是不是
然後試試看自己適不適合
自己的心性是不是能夠也能夠寧靜
也能夠少事、少語、少煩惱
少這個胡思亂想
慢慢的這樣子訓練自己
後來覺得說這個不太合適
說八關齋戒守了幾天就守不下去
這樣子
那沒有關係 我們慢慢來
因為八關齋戒才幾天而已
對不對
那我們就再退
然後還是永遠保持著
跟佛法永遠親近
永遠向道
那如果覺得說八關齋戒我受得起
而且覺得說原來
受了八關齋戒以後
再過那幾天這種清淨之中
梵行的生活
覺得說好像找到了我本來的面目
好像回家的那種感覺
那是不是考慮到說
那我現在也沒有家庭
然後這個父母親也同意
還是說我這個沒有什麼太大的這種外緣
那是不是進而再考慮到說
那我是不是敬受菩薩戒
試試看
還是是不是說
我是不是說試試看
我考慮到我要不要出家
是要這樣慢慢來的嘛 對不對
所以說像有些人
很怕自己的子女到寺院 為什麼
好像來到寺院就會出家是不是
哪有那麼快
你敢出家 我都不敢收耶
是不是這樣子
我覺得說這是個性上的問題
並不是每一個人在今生
現有的條件之下
都適合共同去做同樣的一件事情
所以有千差百等嘛
所以我們現在只是強調到說
皈依你做一個佛弟子
你受
三皈依以後
你至少要謹守哪一些的一些規範
你至少在心中對佛法有多少的認識
我們一步一步來
所以說我們在這個怎樣
佛法裡面 佛教裡面有七眾弟子
如果說大約分二眾對不對
二眾很好分 男眾女眾
那甚至說可以分四眾
那就是什麼
在家二眾 出家二眾
然後男眾女眾對不對
那不是四眾嗎
那再來分七眾
那就是怎樣 出家五眾
在家二眾
那在家以他的戒法來分
又分為近事 又分為近住
不是這個近視
這個近三寶而住
近這個聖僧而住
這個近事 近事三寶
這個承順三寶
他還有分
所以說慢慢學佛
慢慢你就會
有一個學生跟我講說
他這個早先剛開始聽
聽這個成佛之道的時候
不太聽得懂
後來再聽了
他就聽得懂了
第二遍聽 感覺到說
原來前面跟後面慢慢能夠貫通
是不是
那就是這個怎樣
慢慢慢慢的有一種累積的功夫
這個是非常重要的 是不是
所以說大家不要急
可能聽了三年以後
我們統計一下
看這個學佛班的這個學員
我們能夠有多少的成果 是不是
所以說我們學佛不要怕皈依
也不要怕皈依以後受到約束
因為受約束之前
你自己衡量自己願不願意嘛
對不對 因為沒有人逼你啊
是不是
你願不願意受那都是在於我們個人
那再來就是說戒律也不是那麼可怕了
戒律不是要嚇人的 懂不懂
不是要把你嚇到說
原來那麼嚴沒有一個人能受
這樣才代表說非常的嚴格
不是
它就是要讓你在這個這樣
起伏顛倒的這種人生當中
它還有一個標準
好像有一個像一個救生圈一樣
讓你能夠攀扶著它
慢慢的以 戒法 生定發慧 而後到彼岸
它是靠著這樣的這種憑藉
所以它有它的功能
它有它的意義
那我們要慢慢的去了解它
所以說在這個歸敬三寶的時候
我們就大概的將這個佛法僧三寶
它的這個體性 它的這個德相
跟各位同學做一個這個介紹
甚至說我們這個皈依
不是發這個惡誓
不是發惡咒 對不對
比如說
當然我是聽說啦
比如說這個信奉這個某些教派
一定要這個怎樣 發惡咒
說這個如果說背叛的話
就要什麼五雷轟頂
就要五馬分屍
就要什麼什麼什麼這樣子
那就會用這種宗教的這種
神秘的一種信仰
神秘的這種信念
讓人家生起一種恐怖心
那皈依跟那些不一樣
所以說人家說是怎樣
出家難 還俗容易
可是我們現在一般都是認為說是怎樣
出家容易 然後這個逃下山難
其實根本完全錯誤
比如說你出家的話
你敬受具足戒的話
比丘 比丘尼戒 的話
至少你要沒有 遮難
那就是說比如說你要沒有欠債
所以你們如果說欠了人家的債不能出家
那欠債不是我沒有欠人家幾十萬
那你
這個對不對
朋友之間 同事之間欠了幾百塊
你沒有還的話是不是
又故意把它忘記的話
那也是不太能夠出家的
就是說你在這個世間要沒有遮難
出家難 還俗容易
出家要至少十個法師尊證
大眾部是你拜一個師父
拜一個和尚阿闍梨
然後以他作為代表
比如說有十個這個法師尊證
然後呢
你今天收了這個徒弟
還要請他們這十位尊證都同意
這是大眾部的說法
那這個另外比如說 說一切有部
他們是認為說這個十師裡面
其中就是一個是你的這個親教師
是有這樣的這種分別
所以說你今天真的出家的話
如果說比如說在座也有法師對不對
我們受過三壇大戒我們就知道
那是非常慎重的對不對
但是還俗很簡單
在戒律上講
他說你如果不想出家了的話
只要你跟一個人講
而這個人只要聽得懂你的話
他不是佛教徒通通可以
你不要跟那個三、四歲的小孩子講
因為他聽不懂你在講什麼對不對
你不必跟佛教徒講
比如說在座各位
你就說某某人對不對
他聽懂你的話知道什麼意思
你就說我某某這個不樂出家
樂世間行 我捨佛捨法捨僧
講三遍就還俗成立
哪裡要偷跑的
對不對
所以說我們是中國人
有一種觀念是怎樣
不許人家出家
阻止人家出家
但是又這樣看不起還俗的人
這是一種我覺得變態的
錯誤的這種心理
這個不必要
我覺得出家是要大家歡喜就出家
覺得說這樣的生活不適合我
我就很坦然的還俗
我還是還俗跟這個出家
還是可以做一個佛弟子
是不是這樣子
所以說像有些人看不起這個人家還俗
我會講說
某某人是還俗過的
還俗又怎麼樣
他不適合
總比他在這個僧團裡面
也給這個僧團製造問題
然後他自己身心又痛苦
法樂享不到
世俗的快樂又享不到
那不是兩頭落空嗎
是不是這樣子
所以我慢慢的
佛教我希望有這樣健全的心理
所以我到處講課我都是這樣子講
可以出家
也希望你們好好地考慮
修道的生活
但是還俗並不可恥
還俗跟在家
還俗跟出家 我們共同四眾弟子
共同都可以學佛
共同都可以把佛法弘化到這個世間
我就覺得應該用這樣的這種心態
他不會說像說有些人很歡喜
後來出了家以後發現自己不適合
但是又覺得沒有臉
在這個團體裡面
這個怎樣
跟大家共處共修對不對
從此是怎樣
離鄉背井對不對
不見親友故人
這不是很可憐嗎
對不對
那如果說我們這個團體裡面覺得說
就是像泰國
但是泰國也有泰國的流弊
出家覺得我適合
我們大家護持他
那你出家以後
那就是我們以前的這種道友
這個師兄弟
這個師姐妹是不是
那出家我們互相護持
覺得我不行
我覺得好像不太適合
當然你要慎重考慮
還俗了以後
還是很歡喜的
我現在家相
這樣子還能夠正常
這樣才能夠健康
這樣子很多寺院
才不會產生很多出家人不適應
而後又造成很多僧團困擾的問題
這個真的非常的重要
所以說我在這裡強調就是說
我們學佛 皈依也是一樣
只要你們哪一天突發奇想
說我皈依好像不好
那時候一時失去理智
怎麼皈依了對不對
你隨時不想皈依
想捨佛 捨法 捨僧
你只要講一講就好了
不是發惡誓
不要想說我已經講了
那這個不能後悔 沒有的
沒有 佛法很自由讓你選擇
讓你來做這個清楚的
這個慎重的選擇跟考慮之後
你再進來 你再出去
佛法都不會勉強你
應該是這樣子
那我們這個就講到這幾點
再來我們談到這個真皈依跟假皈依的問題
那這個很簡單 這是一個概念而已
比如說什麼叫作皈依
這個皈如果說我們從這個字面上來講
皈就是怎樣 迴轉
就是皈投對不對
這個我記得我跟你們講過
有一個記者
那個時候還在思凡
思凡的時候鬧的這個
我們全國每次都上頭條新聞的時候
有一個記者打電話問昭慧法師
他說請教法師
這個佛教有一個叫做反依
是什麼意思
反依
後來連這個昭慧法師
也聽了半天聽不懂
他說你可能是說皈依吧
他說一個白一個反
這個不叫念反依
叫念皈依
是不是
那這個皈可以是我們這個
這個皈是我們佛教裡面的這個用字
一般所寫就是這個怎樣
歸去來兮的歸
皈是怎樣
一種迴轉 一種皈投
那這個依是怎樣
是依靠 是依賴 是信賴
是不是這樣子
所以說什麼叫做皈依
所謂這個通俗的解釋就是說
凡是迴轉 凡是依靠的這個行為
都可以稱是皈依
那如果說我們用這樣的
這種定義來講的話
不是佛教也可以用嘛
是不是
你只要信仰一個宗教
你只要信仰一個特定的對象
你這個怎樣
皈依他 依靠他 信賴他
你都能夠叫作這是一種皈依的行為
對不對
這是廣義的解釋
它不是佛教專用的
我們如果說談到這個皈依的真義
我們甚至
因為這個皈依是佛教裡面專門的用語
是用來形容一個人的真心
所以說它還有一種揀擇的
辨別的跟澄清的意思在裡面
那什麼意思呢
就是說凡是不究竟的
不真實的 不可靠的
不可信賴的皈依對象的話
都不能夠叫作真皈依
這就是狹義的解釋
所以說如果我們這個佛教徒
以嚴格的這個字義來講的話
皈依就是講皈依三寶
不言餘皈依
這個怎樣 得利得安穩
是不是這樣子
好 那這個再來
我們來講這個讚三寶的功德
那我們再把這一張這個表解打開
這個第一個
我們講這個第二大項
正信皈依對不對
這裡是不是皈依三寶
三寶最吉祥
第二個再來這個第一個子題
我們是這個寫這個怎樣
讚三寶對不對
這個讚嘆三寶的功德
那在這個讚嘆三寶的功德之前
我就是談到這個皈依
能夠得到真實的受用
真皈依、假皈依跟皈依的真義
先跟各位做這個前面簡單的介紹
再來我們要來談這個
讚嘆三寶的功德
在講這個讚嘆三寶的功德之前
我們先來看這一張表解
它這裡面總共有三句偈
三句偈對不對
第一個是怎樣
正法以為身
那就是佛的法身
講佛的法身
第二個 淨慧以為命
講佛的慧命
然後 智月朗秋空
禮佛兩足尊
這是怎樣做比喻
再來第二句是怎樣
三世佛無量
這個是講佛有十方三世
但是應化在娑婆世間
跟我們人類眾生有緣的
就是釋迦牟尼佛
應化在我們這個世間
再來第三句
總讚所有佛的有三德
是這個什麼
智德
他的智慧圓滿
他的這個怎樣
悲心無量對不對
他的這個斷障
這個怎樣
斷除所有的煩惱
一點殘餘的習氣都沒有
所以說是講這個十方佛
所有佛的智德、恩德跟斷德
他這個讚嘆佛寶的功德
他以這三大項來分
但是在這個
三大項來分的過程當中
我也把它再做一個分類
原則上如果以我
當然我們這個表解是按照
這個印順導師所做的對不對
如果以我的這個分類
我私底下我會認為說
我想把這個5之1
把5之2跟5之3調換
調換的理由就是認為說
因為我們 正法以為身 淨慧以為命 對不對
甚至講到這個智德 恩德 斷德
那都是在泛談所有佛
十方佛他就是共同有這些德行
這樣懂不懂
然後講到這個
雖然說 三世佛無量
十方佛也無量對不對
但是跟我們世間有緣的
跟我們娑婆世間有緣的
是釋迦牟尼佛
而這個我們今天會知道有佛法
會知道有究竟的解脫之道
也是因為釋迦牟尼佛而來
所以說前面是所有佛的三德
他的智慧 他的悲心
他的斷障無餘習的殊勝
但是這裡應該是再分兩個子題
但是兩個子題
我今天所要講的
我是認為說我們應該先將
釋迦牟尼佛的這個
生平應該跟各位同學
做一個簡單的介紹
是不是這樣子
不然你們學了半天
釋迦牟尼佛是誰也不知道對不對
我看你們比較知道的
可能是阿彌陀佛
對不對
怎麼說呢
因為可能你們剛剛開始
這個學佛的時候
可能常常會聽到人家來鼓吹你
慫恿你
推薦你要念阿彌陀佛對不對
好像沒有人推薦念釋迦牟尼佛的
是不是這樣子
對
我們或許聽佛的話
好像阿彌陀佛我們好像聽得比較多
而且常常在念
那再來就是說
有時候我們看到很多的這個經典
比如說西方有三聖
這個十方無量什麼藥師佛
什麼佛
比如說我們甚至我們在拜八十八佛
什麼千佛、萬佛對不對
很多很多的佛
什麼各種各種的佛
但是其實今天
應化在世間還是釋迦牟尼佛
所以我認為我們做一個佛弟子
對於釋迦佛的這個生平
不能夠不知道
而且我講的這個重點是怎樣
佛在人間 佛不在天上
不在哪裡成佛 佛在人間成佛
這是我們講的這個重點
所以我們今天講的
我就大概跟各位非常簡單的
介紹一下釋迦牟尼佛的生平
很短的介紹
那你們有這個興趣 有這個因緣
你們再找一些佛傳來看
裡面講得更詳細
這個釋迦牟尼佛會寫吧
會寫
大概的這個佛曆當然是中國的說法
跟南傳的說法不太一樣
大約是這樣
在2500多年前的這個4月8號
4月8號對不對
我們是不是有這個浴佛
但是在南傳它是怎樣
是在這個第二個月圓日
他們叫做衛賽節
所以我們今年的這個世界僧伽會
我們都是4月8號對不對
那這個南傳跟我們慶祝的不一樣
所以說也是很難統一
我們說我們的對 他們說他們的對
因為那是曆法的不同
還有傳承那麼久 兩千多年了
是不是
甚至有人說這個孔子的生日也好
這個耶穌基督的生日也好
好像大家都有異議
有些學者考據起來好像都不太對
對不對
所以說眾說紛紜
我記得我以前也曾經
不是考據 但是也在佛誕的這個課題
找過一些資料
寫過一篇小小的文章
至少我如果記得沒錯
好像有七十幾種說法
是不是
佛哪一天生 有多少年
有非常多的這種說法
所以我們就大約說在2500年前的這個
在中印度
我們印度這個以前的這個印度
分成五印嘛 對不對
東西南北中 對不對
在這個中印度的這個迦毗羅國
他是一個 釋迦族
那他的父親叫做 淨飯王
這個我們都知道
我們念這個初中的時候都念過了
叫 淨飯王
這個母親就是怎樣
摩耶夫人
那這個淨飯王是釋迦族
雖然是國王
但是我們要記得就是說
以現在的這個考據來講的話
算是一個小國家 不大啦
在中印是一個小國 不會很大
我不是講說統治全印的這個淨飯王
不是這樣
他是一個小國家的一個領主
一個貴族這樣子
然後釋迦牟尼佛誕生的時候
這個摩耶夫人她這個
因為印度有一個風俗習慣
就是怎樣
這個女子要生產的時候
一定要怎樣
回娘家生產
所以說她這個摩耶夫人
就是覺得說她可能要回家
應該要回娘家生產的時候
她就是往東走
到這個經過這個 拘利城
拘就是拘提的拘
一個提手旁
一個句子的句
經過這個 拘利城
在回去的這個途中
在這個 藍毘尼園
他沒有在娘家生
在這個 藍毘尼園 裡面
釋迦牟尼佛在那裡誕生
是不是這樣子
那這個小時候
我們釋迦牟尼佛又有一個名字叫做什麼
叫做悉達多
有沒有 悉達多太子
甚至德國的這個赫賽有沒有
他不是寫一個《流浪者之歌》
裡面的主角名字也叫做悉達多
是不是
當然他裡面有很多的這種哲學的思想
都是取材自釋迦牟尼佛的傳記的故事
那一本也滿有意思的
我以前還沒有學佛的時候
不太看得懂
因為後來學佛以後
我看以後我是覺得說
赫塞有點不懂
有點不懂佛法
因為他到最後還是歸向於
婆羅門教的思想
傾向於婆羅門教的思想
那你佛法研究深刻以後
他在這個
這個《流浪者之歌》裡面
可是我覺得以一個外國人
一個不是在佛教的文化傳統裡面
那麼久的環境裡面
能夠寫出這樣的一部作品
我覺得滿不錯
你們可以看一看
以前的翻譯叫《流浪者之歌》
好像現在的翻譯叫做什麼
《悉達多求道記》是不是
裡面加了很多的註解
前面的當然是那一本比較簡略
但是有一些詩意
那它這裡面的那個主角也叫做 悉達多
那這個 悉達多 他也是
這個年輕的時候
跟這個佛傳裡面釋迦佛的經歷都一樣
也是看到
他是婆羅門族
我現在講的是《流浪者之歌》裡面那個主角
他也是想要這個怎樣
覺得說人生不究竟
他也想要出家
後來也是絕食
跟父母要求
後來父母就沒有辦法就讓他出家
然後他也是到處去苦行
但是他在這個
這個赫賽在那本書裡面
他就中間有一段描寫
描寫說他在這個
在修道的過程當中
聽聞說當時的佛陀
釋迦牟尼佛已經成道了
說法度眾生
很多的弟子
他也想要去聽一聽
後來那一段我是覺得描寫得蠻好的
他就講說他去見佛陀
然後他就滔滔雄辯
他認為宇宙人生應該怎麼樣
這個又怎麼樣 這個又怎麼樣 他講一堆
這個時候在
流浪者之歌裡面 他就描寫那個佛陀
他就這樣靜靜的
充滿智慧的這樣看看
他就笑一笑 他說你太聰明了
你太聰明了 你再想一想
後來這個 悉達多 好像也覺得自己
好像得到了什麼 又好像不了解什麼
後來也跟佛陀一頂禮
然後他就離開了
我覺得裡面滿有意思的
我是覺得我們佛教徒學佛
學了那麼多
《我之宗教觀》都搞不懂對不對
寫不出那樣的作品出來
也感受不出那麼深刻的這種意味出來
佛陀說你太聰明了
你們那本書可以看一看
那是我好像高中的時候看的
高中的時候看的
現在有時候回想起來
自己已經學佛也出家
在回味裡面的情節
我覺得有時候描寫得不錯
有幾個這個重點
但是後來他還是這個怎樣
傾向於婆羅門教的思想
那當然這裡我們因為時間不多
我們就不談
那我為什麼要談到 悉達多 呢
這個 悉達多 他的意思就是怎樣
一切成就者
那這個是小時候這個佛陀
因為他生長在這個王宮裡面
又是一個太子
以後要繼承王位對不對
所以無論是國王也好
他的父親也好
還有這個子民也好
對他都寄予厚望
所以說給他取名叫 悉達多
他又聰明
然後很多的美德
所以 悉達多 就是 一切成就者 的意思
那這個在經
這個很多的這個說法也不同
比如說有人說佛是這個怎樣
19歲出家對不對
有人說29歲
但是這個導師的說法
他是說在25歲
這個還有一些這個斟酌的地方
你們以後可以自己留意出家
經過6年的苦行
6年的苦行你們都知道嘛
那在這個6年的苦行當中感覺到
感覺到說真正的覺悟
應該不是受一種無謂的苦
身體的苦如果心靈上
沒有得到解脫的話
這種苦行是無意義的
這樣懂不懂
所以說佛教
真正想要得解脫不是
只有讓自己的身體受無謂的痛苦而已
甚至說有些這個比較落後民族的
這種風俗習慣
把這個受苦認為是這樣
長大成人的一種階段
比如說這個
我也曾經看過書
把人用這個鉤子
這個成年禮的時候
用鉤子從這個背上把肉這樣勾起來
然後要這個絲毫沒有痛苦的神色
然後不知道要吊多久
然後沒有畏懼 沒有恐怖
那才能夠代表他已經長大成人
通過嚴格考驗這樣對不對
那這個在我們佛教裡面就不這樣認為
真正的解脫應該是屬於智慧上的開發
而不是無意義的苦行
所以這釋迦牟尼佛
他因為那個時候有沙門集團
印度這個苦行的風氣很盛
那個時候有婆羅門教
有一些這個六師外道
有一些苦行僧
他就跟著他們修學了六年
感覺到苦行無義
如果心靈不能得解脫
智慧不能夠得開發的話
苦行是沒有意義的
所以說他就怎樣
受了牧羊女的
牧羊女善生的
乳糜的供養
喝了一杯牛奶
喝了一杯羊奶
到了尼連禪河
去洗淨他六七年來身心的疲憊
然後到摩羯陀國的菩提伽耶
所以說我們在
如果說去印度朝聖的話
這個去菩提伽耶
也就是佛陀成道的那個地方
他就在那邊坐禪
他就結跏趺坐
然後他就發願
他說我如果說我坐在這個金剛座上
如果不證悟
就是不開悟 不得解脫的話
不證得無上大菩提的話
寧碎生命 不起此座
我就不起來
那經過了四十九天
以他的智慧力
以他的大悲力 以他的精進力
終於開悟得解脫
明天就是佛陀的成道日
你們今天回去就可以開始去夜睹明星
去找北方的天空最亮的那顆天狼星
那一顆就是佛陀開悟的時候
看著那顆星開悟的
我記得那個時候剛出家的時候在山上
那晚上都會拜佛
這是自己的功課
尤其夏天拜的這個
後來慢慢到冬天也是
拜的這個怎樣
渾身是汗 然後擦一擦
那個時候九點多十點多
走到這個陽台 那因為山居很靜
就去看看天狼星
我就想說我這個佛陀一看就開悟
我們要看到什麼時候還迷迷糊糊
去體會一下
明天是佛陀的成道日
你們可以安安靜靜的
所以我們這個其實臘八粥
也是佛教的儀式傳過來的
所以各位佛教徒不要只記得吃臘八粥
是不是
還要體會到這個緬念先德
修道證果的那種精進慈悲
是不是
四十九天 然後來坐菩提座
坐這個金剛菩提座 然後覺悟
那覺悟以後
當然這個在《華嚴經》裡面也有描述
它就說覺悟以後它就
它就感覺到說 我法甚深
我所證悟的緣起法甚深
不是言語所能夠講
而眾生在對於我
對於證法沒有信心之前
也不太能夠了解
所以甚至有一度不想說法
想入涅槃
曾經有這樣的一個斟酌
但是又經過五十七天的這個深思
仔仔細細的考慮
而且當然是這個梵天
釋提桓因也勸請
所以說他在這個57天的
這個長期的思考當中
他就慢慢的決定
創設出這個怎樣
適應當時印度文化的
適應當時這個印度文化背景的這個宗教
用這樣子深入淺出的說法來度眾
所以我是覺得說覺悟
那是佛陀一個覺者
他澈證法性那種無可言說的境界
對不對
但是這就是
我們談到宗教 這就是一種宗
對不對 是一種屬於
只有自己能夠體會
不能夠跟別人分享的神秘的經驗
奧妙的這種經驗
奧妙的體驗 對不對
但是我們要將我們這種
宗的這種神秘修持的境界
要教導眾生
同樣的通過我們這樣一個
覺悟之路的時候
所說出來的語言 文字
身表 語表
這一切的過程就叫做教對不對
是不是這樣子
所以說他就創設出深入淺出
而且又能夠適應這個
印度文明的這個宗教出來
所以說雖然佛教是在印度
孕育在這個印度文化的搖籃裡面
但是也有它的方便施設
在方便施設當中
我們後代的佛弟子所要找出來的是怎樣
是怎樣
把這個方便捨掉
而去直接的去抉擇去洗刷
選擇出佛陀正覺的本懷
比如說我們佛教傳到中國來
對不對
洗刷了不適合中國文化的
的一些印度文化的一些殘留的
一些風俗習慣觀念
但是也會慢慢的再套上了
我們中國文化的一些包袱
是不是這樣子
所以佛教
印度佛教、中國佛教、日本佛教
南傳佛教、北傳佛教
無論你怎麼講
不太可能脫離時地人的背景
所以法華經裡面才有講
這個怎樣
正直捨方便 對不對
但說無上道
所謂的方便就是怎樣
是適應於某一個時間、某一個空間
某一個根器的人的宗教
你這個時間、時地人換了以後
你就要捨掉那些方便
然後再用另
但再用另外的一種也是方便
是不是
但是更以異方便
更另外再用另外的一種方便
助顯第一義
比如說以前的佛教
跟現在的佛教其實就不同
以我們現代所受到現代教育的人
接受佛法的這種理解程度
喜樂好惡的這個程度
跟我們吸收的這個內容
其實跟以前已經不一樣
所以我覺得說今天我們佛教
傳在中國那麼多年
有時候我們對於佛法的不諒解
那其實不是佛陀
覺悟的本懷的內容
其實那是中國文化的一些什麼
殘餘一些包袱
比如說我們中國文化有一種很致命的
我是覺得說對於這個教團
還有對於佛法也好
很致命傷 宗法制
是屬於父系社會的宗法制對不對
所以說這個到後來
我們佛教才有這個傳法對不對
然後還有法子 然後叫師父
當然這個師父以這個印度
當然也有這樣的這種稱呼
情同師亦如父嘛
是不是
那個解在師後嘛
對不對
學也在師後
所以叫做師父對不對
雖然是這樣子
但是這樣子這種師徒相承的關係
傳到中國來以後
再套上我們中國文化的這種
這個怎樣
宗主的這種制度以後
完全變形
所以這個寺院裡面
傳
傳子 那出家人沒有子孫
那就傳法子
那就傳自己的
所以說有這個怎麼樣
有替派 有法派
什麼叫替派
有一些寺院
其實這個寺院其實是公家的財產
是屬於佛教的
是不是這樣子
但是有時候我們因為套上了
這個中國的宗法制以後
有這個父系的社會
所以就傳給自己的法子
傳給自己的徒弟
其實這個是不對的
這是反而是將佛教的這種產物
私相授受
那這是屬於制度的
但是屬於這個怎樣
我們個人心裡的這種背景也會有
所以我一再跟你們強調就是說
有時候我們皈依
皈依是皈依三寶
你所皈依的那個幫你證明的那位法師
有時候我們叫親教師 對不對
其實只是你透著這個
藉著他而是怎樣
容納到這個怎樣
三寶的這個怎樣
大海裡面
如此而已
不是說你皈依他以後就怎樣
依人不依法
這就是我的師父
別的都不是我的師父
是不是有這樣的情形
這就是我們其實
中國文化傳統慢慢也會有這樣子
那甚至有很多佛教的儀式
比如說這個人死以後
我們中國人都認為說就變鬼對不對
人死就是鬼
其實在佛法裡面也不是這樣子講
所以有時候我們一直在說
佛教哪些制度不好
佛教哪些觀念不好
其實罵錯了對象
冤有頭債有主
應該找對對象來罵對不對
其實都是我們這個怎樣
有時候都是一些文化的遺毒
那我們也不能夠說是遺毒
拿到佛教裡面就是認為是遺毒
那這是屬於中國文化
不是屬於佛教的思想
所以我們學佛是要怎樣
揀擇出它的真義來
是不是這樣子
然後更以異方便助顯第一義
這是我們學佛最重要
所要這個最重要的一個課題
所以說釋迦牟尼佛
為什麼覺悟以後他不說法
他說我說什麼用
我一開口你們一聽就錯
對不對
不是開口便錯
不是佛一開口就變錯
就是說他只要一開口
我們眾生一聽就聽錯
每次聽都聽錯
我就不相信我們都聽對了
是不是
我是覺得說我們聽
都是聽到我們想要聽的佛法
你們有沒有這樣感覺
我們看書也是看到自己想要看的
看的到的而已
所以說比如說這個導師的這個妙雲集
很多人在看
很多人都認為說他已經把握了這個導師的精神
有時候也是有因緣
有時候我能夠去見見導師
有時候再跟他談起來
導師就說我哪裡是這樣子 我沒這個意思
然後那些在宣傳導師思想的人
也就認為是怎樣
他所說導師認為怎麼樣
好像那是一個很大的招牌
其實他是自己的意思
但是你也不能夠說他故意扭曲
他只是看到他想要看到的
是不是這樣 別的都已經看不見了
所以我們學佛也都是這樣
學到自己想要學的 如此而已
所以佛為什麼不說法 他有他的顧慮
後來還開始說 還是開始說法
所以就在這個怎樣 度五比丘嘛
對不對 在這個波羅奈的時候
在這個施鹿林裡面 度五比丘
演這個不共世間的四諦法輪
所以說他度五比丘的時候
第一個就是說怎樣
說苦集滅道的道理
第一個就說四聖諦
但是四聖諦其實他的精要就是緣起法
諸法從緣起四法說緣生
是不是
那就是說佛陀他還是認為說
諸法那就是怎樣
每一個法的生起
那都是由因緣聚合而成的
而緣起的本質它的本性那就是空
但是它在假象的這種聚會當中
幻然而有
宛然而有的感覺
這是佛陀證悟的
所以說我們在談到這個
四聖諦與十二緣起以後
我們講到這個三乘共法的時候
會再跟各位同學提
其實十二因緣跟四聖諦
其實只是一個
一個是橫的說明
一個是豎的連貫而已
這樣懂不懂
比如說
我在這裡先跟各位簡單的做一個說明
比如說緣起法
我們從這個怎樣
生
老病死對不對
往前推
這個以後我會講
老病死往前推 那是因為生
生所以有老病死 然後因為有
慢慢地推推推 那是怎樣
將這個我們人生流轉世間的
這個生命循環的現象
做一種豎觀 直的 縱的之觀察
對不對 那是屬於因緣和合的
但是四聖諦講苦
苦是果對不對 集是苦的因
是不是苦果跟苦因 對不對
然後這個怎樣 滅
跟道 滅是這個怎樣 解脫的果
道是怎樣 修道就能夠得解脫
是怎樣 滅的因 對不對
那這兩個是不是出世解脫的兩重因果
這個是苦諦跟集諦是屬於
世間的流轉因果 對不對
是不是這樣
滅跟道是怎樣 是屬於
還滅的出世間的因果
所以說兩個四聖諦講起來
講成兩組
一個是世間的 一個是出世間的
一個是流轉的 一個是還滅的
講來講去還是怎樣
在講緣起嘛 是不是這樣子
所以一個它是從橫的說明
一個是從豎的連貫
所以在橫豎當中
總共我們把它把握起來
還是在講緣起法
那當然這個可能有些同學聽過
有印象
有些同學可能就這樣子
兩眼空洞的在點頭這樣
沒有關係
只要耐心的聽下去
以後我都會慢慢的講
所以說佛陀他度五比丘
甚至說度眾生
他就是講緣起法
講四聖諦的緣起法
然後在這個
佛陀這個弘法五十多年
他的這個足跡遍布這個恆河兩岸
在這個恆河兩岸的這個地方
然後他這個在八十歲的時候
從這個摩羯陀國到這個毘舍離去
他這個遊行到這個 拘尸那城 的這個雙樹林
在那邊受到這個純陀一個弟子最後的供養
最後供養的時候還度了一個須跋陀羅
度一個最後的弟子
那個時候佛陀已經生病了
又吃了那個純陀的這個
栴檀木的供養又瀉肚子
對呀 這佛經上就這樣子
瀉肚子 很虛弱
然後就靜靜的躺在這個雙樹林的
座上就在那邊休息
然後這個須跋陀羅
就是因為心裡有疑惑
他說心中有事不能解
很疑惑想要見佛陀
這個時候阿難尊者
他是當佛陀 侍者當了20年
就在旁邊就擋著說
不要…你不要見佛陀
佛陀最近身體不好
年紀大了也背痛也頭痛
這個剛剛又瀉過肚子
他在那邊休息
他說你不要
他說可是我有疑惑
我不能解決
我簡直就活不下去 對不對
這個時候釋迦牟尼佛他知道
他說你讓他進來
我跟他還有緣
後來他就進來跟他說法
馬上得阿羅漢
須跋陀羅得阿羅漢果
得阿羅漢果以後
他這個得法眼淨
這個我生已盡 梵行已立
不受後有
馬上這個證聖果
證聖果以後
他知道世尊要入滅
第一個就早世尊入滅
後來他
度最後的這個弟子以後
然後再入涅槃
在入涅槃的時候
他還問阿難尊者
那個時候只有
舍利弗 目犍連 都已經過世了
都已經圓寂了
所以說佛陀到晚年的時候
他的左右大弟子都不在
迦葉尊者在遠方
這個富樓那尊者幾位
都是弘化在四方
這時候阿難尊者還有幾位弟子跟在身邊
只有這個簡簡單單幾個人這樣子
他就問了阿難尊者說
還有沒有問題啊
這個說法四十多年 也垂垂老矣
那我所說的都已經說了
那我沒有度的呢 我已經做了得度的因緣
那還有沒有問題 問了三次
阿難想說這個 佛陀老人家了 太辛苦太累
他說沒有問題
那沒有問題 他說好
那如果沒有問題 他說至今以後
他說我諸弟子啊
將正法來輾轉行之
則如來法身 常在不滅也
這樣子就好了
那就入涅槃
這佛陀一生的故事
所以當然我後面還有很多
所以我今天要講也是這樣
主要就是要將我們
就釋迦牟尼佛
我們今天覺得佛陀值得學習
他不是一個空中
不是一個幻想出來的人物
他也不是說一個什麼神話性的人物
不可捉摸
他是一個歷史上真實的一個活生生的人
而且我是覺得說
我們今天學佛 做佛弟子
有很多都將佛陀神化了
佛陀老人家非常慈祥的
我們仔細的去體會
有時候兩群弟子吵架
吵到他很煩
他說自己去解決
他就到裡面去休息
很可愛的
所以說我們慢慢去體會這個佛陀
他一生應化在這個世間
我們不要把他神化
但是我們要把握佛陀應化世間
不共世間的這個覺悟的本懷
我們從這裡去把握以後
我們做一個佛教徒
能夠怎麼樣
更以
第一 這個怎樣
更以異方便 助顯第一義
把以前不適應的方便排除掉
以現在的這個方便來學佛
來接引眾生
那這個佛陀一生的這個故事
我下次再分幾個這個單元
跟各位同學做一個介紹
然後至少以我的觀點
我所認為的 我所詮釋的佛陀
跟各位同學做一個介紹
或許你們看佛傳
也看出跟這個師父
不同的味道出來也不一定
是不是
我們可以大家做個參考
好 今天講到這裡
校稿：彥融  教材整理：哲融