字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師主講 第42堂
我們上次講到
這個 緣起說世間
那這個緣起說世間呢 又分為四個重點
第一個重點就是說
以須彌山為中心的這個世界觀
跟近代所知道的這個世界情況並不相合
我們上次有分析過
第二個就是說 佛經當中
它描述世界的這個情況
應該是怎樣 隨順世俗所說的 世間悉檀
我記得我們上次是講到第一點
講到第一點結束
因為佛陀他是屬於重視德行的
重視智慧的這種宗教家
所以說對於世間的情況
他只是隨順世俗所說的 世間悉檀 來解釋
所以說在經典上所傳說
所記載的天文地理 應該是怎樣
是隨順當時印度人所思的世界情況而言的
所以說並不是照著佛陀之見的如實說
我上次也舉過一個例子
比如說母親要小孩子吃藥
小孩子的一些胡言亂語
可以不要去理他
只要他能夠把藥吃下去 把病治好就好了
我記得以前也看過一篇小故事
他說有一次他在飛機上
飛機要降落的時候紅燈會亮
提醒各位乘客把安全帶綁緊
這個 起飛跟降落的時候都會
那有一次坐在他隔壁的
一個母親帶一個小孩子坐飛機
這個小孩子也是一直吵
然後飯來的時候 送飯來的時候
青菜不肯吃 然後在那邊玩
然後等到這個紅燈一亮
那個小孩就問他說 媽媽那個燈為什麼亮了
然後他坐在他旁邊的媽媽就跟他講
他說那個機長先生叫你
趕快把那個安全帶綁好
然後把那個菜吃完
是不是這樣子
所以說 當然這個不是如實說
但是他想要達到他的目的
所以說 但是
釋迦牟尼佛 因為當時的情況
是當時的人的地理 天文的觀念
認為說 世界是這樣子的
那佛陀就是以他的如實知見來說的話
我相信 那個時代的人沒有那樣的能力
用科學儀器也好
還是都沒有這樣的智慧
去瞭解到這個事實的時候
如果說 指出這個正確的事實
或許是說以佛陀的這種智慧
以他的這個知見 以他的這個神通
他所知道的 是另外一個真實的世間
雖然是如此 但是他如果說如實說的話
我相信當時的人也不會相信
因為那是沒有辦法看見的
是不是這樣子
那既然是如此 而且無礙於解脫
世界長的是圓是扁
跟這個解脫的真實道
修行的這個內容
沒有很 有很大的關係
他不會妨礙到解脫道
既然如此的話 佛陀就隨順世間說
這是第一個
第二個就是說
像我剛才已經有跟各位同學提示
就是說 在佛教它所流傳的這種
傳說裡面的這個世界的情形
是釋迦牟尼佛引述一部分的
世俗的說法
比如說有人問到 我相信在經典上
尤其我們不要講這個大乘經典
在原始經典
在《阿含經》裡面 甚至也有牧牛的人
然後他聽說有幾個牧牛人在談論
他說有一個人可能遇見佛陀 可能也學佛
他就說這個佛陀是很好的 是很有智慧的
那其他的朋友就說 才不會呢
像說你說佛陀 他有那麼多的智慧
但是他懂得怎麼樣牧牛嗎 他知不知道啊
這個時候
這個遇見佛陀的時候 這個佛陀就跟他講說
這個牧牛應該怎麼樣養 怎麼樣對待牛
這個牛才會長得又肥又高又壯 是不是
然後不但這樣跟他講 而且還講說
如果修行也就是在鍛煉我們的身心
也就要像怎樣 在牧牛的方法一樣
說了這個牧牛的人 這個心裡大為折服
因為比如說他只知道五種牧牛的技術
竟然佛陀跟他舉出十種 是不是
但是這一部經呢
好像你這樣從頭看起來
就好像佛陀在講怎樣養牛嘛 是不是
但是其實這個怎樣
有時候因為佛陀在當時的世間
可能有一些隨順眾生的所問
覺得說無關於緊要的
還是說不是一些很空幻虛渺的問題
佛陀也是隨順眾生 隨順世間
做一些解答 做一些解說 是不是
所以說在這種情形之下
以當時印度所知道的這種世界地理天文的概念
可能有弟子問 而佛陀也說了一點
但是說了以後 這個經典
等到佛陀過世以後 入涅槃以後
經典慢慢在口傳
弟子跟弟子之間的口傳 結集的過程當中
再經過由後人 由他的弟子
把它推演 補充 然後完成
這樣懂不懂
所以說 比如說在漢譯的《長阿含經》裡面
有一個叫做《世記經》
那它的裡面所談的都是非常詳細地介紹這個世界的情況
可是在南傳 也就是說阿育王時代
南傳錫蘭的巴利文本 並沒有這部經典
所以說
我們能夠知道 在這個經典裡面的
就是我剛才所講的《世記經》裡面的這個序分
就是前面所講的這個經典裡面 它已經有講到
它明白地說到說 這部經是怎樣 是
佛所說 但是還經過一些
它是講說阿羅漢所補充 所以說是怎樣
由弟子之間 互相商議 互相討論
然後才確定 才完成的
所以說
經典既然有這樣子的記載
所以說 也可以說明了
世界的這種觀念 在古傳的經典裡面
有關於世界的這種敘述跟一些描寫
應該也包含了佛弟子所說的這個成分在
而且也證明了
講到當時的世界天文地理的一些概念
是由佛弟子去討論組織而完成的
而且認為在討論的
這個過程當中達成一個協議以後
認為說佛也應該是同意這樣子的說法吧
然後就把他經典就這樣結集記載下來
應該這個流傳應該是這樣子
整個過程應該是如此的
這是第二點
那第三點就是說
古代 在印度古代的地理傳說
起初應該都有事實的根據
應該都有事實的根據
但是雖然有事實的根據
或者是說觀察的不精確
或者是說 經過某些人的想像
然後才說的跟實際不相同了
比如說 我們中國也是有一些古書上
比如說燕齊的《方士傳》裡面
它也有談到 海上有神山 有蓬萊仙島
是不是 種種一切
甚至到唐朝 我們很有名的
《長恨歌》有沒有
也有講到蓬萊仙島 種種一切的 所以說
在這個怎樣 依古時候的傳說來印證的話
其實這個是有事實的根據
但是海上的一些島嶼 並沒有像一些方式
所想像的是神仙住的地方
那比如說 在佛經裡面 又有講到 無熱大池
那個是第一張投影片
在這個 無熱大池 裡面
可能你們這樣看 看不清楚
我畫了兩張印度的地圖
那現在你們第一張所看到的是怎樣
是漢代的這個西域圖
那這個西域圖裡面我要跟各位講到一個
記錄了就是怎樣
現在你們看到的是印度的地圖
在它的右下面這個是怎樣 是錫蘭島是不是
上面呢 右手邊
中間這裡是恆河 有沒有看到 有看到哈
然後再上來一條是印度河
印度河是由五大河的流域所沖積而成的
是不是 好
然後在佛經上有講到 無熱大池
那這個 無熱大池 流出四條大河
這是在經典上有這樣的寫
然後 根據實際的觀察 去瞭解的話
這個的確有四條大河
從帕米爾高原上流出來
比如說 我們從最上面看的是塔里木河
塔里木河在這個經典上講是 徙多河
這個都是漢代的地理
然後我們有看到 蔥嶺
蔥嶺 以東以西 有沒有
以前 衛青 霍去病
討伐匈奴的時候
不就是到這裡嗎 是不是這樣子
這個 蔥嶺
然後這裡有一個瓦除河是怎樣
可能就是現在的阿蒙河吧
我對照一下地圖 不太能夠確定
但是看它的地理位置應該是如此
下面有一條印度河 然後再來恆河
可以說這個帕米爾高原上 有一個池
在這個經典上講是怎樣 叫 無熱大池
那的確上面有一個池
以現在來講就是 維多利亞湖
那這個四條河呢
古的這個地名跟現在的一些河流來比較起來的話
沒有錯 是有 是有
那這個 但是嘞
說這個 無熱大池 流出四條河
這是實際上的地理
可是到後來經典上還有一些經過後人的想像
比如把它講成說 從 無熱大池 流向四方
流向四方 無熱大池 的水可能又從象口流出
從這個牛口流出 那這個就不近於事實了
就摻雜有點人類想像的成分 把它神化
這樣懂不懂
所以說 這個是一個例子
舉這樣的一個例子 就是告訴我們說
古代的地理的傳說 都有事實的根據 沒有錯
只是有些這個在記載 在流傳的過程當中
再把它神化 再把它想像
然後添加一些神秘的色彩
所以說 比如說我們中國人的一些聖人
這個記載 一定要這樣 眼睛兩個瞳孔
耳朵一定要到這個肩膀 手要過膝
牙齒要四十幾顆
以現代人來講這不是妖怪嗎
可是說這個是聖人
這個項羽也是眼睛的重瞳
是不是 就把他神化了
所以說這個太虛大師他的自傳他就寫
寫說我是一個
他前面的時候他就開始自己寫自己的自傳
想說他是生長在什麼樣的家庭裡面
然後怎麼樣 自己記載以後他後面加一段
他說我生下來的時候也沒有什麼異象
也沒有什麼滿室生香
也沒有什麼 他說這個事實
那你們後來的人不要亂說 是不是這樣
所以說可能當時的一些聖人生下來
然後到他長大以後 有很多偉大的事蹟
那後人就是憑著自己的一份仰慕大德的心境
覺得說他一定是跟別人不一樣
不然不可能會那麼樣的偉大
不可能會這樣子做出那麼多偉大的思想也好 行跡也好
種種的很大的事業也好
所以說這樣一直推想 一直推想
把一個人神化了
所以說 傳說都是應該有事實根據的
只是後人有時候憑著自己的一些想像
再把它添附了一些色彩
所以說這樣這個小說裡面也有一些誇世格
是不是 再把它誇世 把它誇大 如此而已
那這個怎樣
所以說 我們現在回到我們的主題
就是說 以須彌山為世界的中心
而 北俱盧洲 閻浮提洲
這個當然也有事實根據 在經典上
應對古時候的印度地理的話
也有它事實的根據
但是在傳說當中
慢慢地 摻入了一些想像的成分
然後 摻入了一些想像的成分以後
慢慢地 跟怎樣
跟實際的情形 慢慢地脫節
所以說 我們今天真正的 比如說
要去找到這個須彌山 找到四大部洲
甚至說 我們要看待
所有在經典裡面 講到的一些地理的情況
應該是怎樣 有一個態度就是
從傳說中 去尋找它原始依據的事實
這樣子才是對於傳說 一個合理的解釋
它並不會是憑空想像的
只是說後來可能人家增添了一些成分
但它絕對不可能無中生有
絕對不可能是空穴來風的
這樣懂不懂 我是舉這個例子
好 再來 我們現在
第一個 我們先來
四個重點都講完了 對不對
我們現在正式來講 宇宙器世間
我大概解釋一下
比如說我們看第一個圖
第一個圖 須彌盧山 是不是
有七山 有八海 是不是
然後最下面
這個 斫迦羅山 上面有一個 南贍部洲 有沒有
那有一個鹹水海 然後每一個山 每一個山
你們如果有興趣的話 可以去查那個
比如說望月大辭典 還是佛光大辭典裡面
它每一個山都有它的這個梵語的名稱
還有它的這個來源 有它的根據
你們有興趣的話 可以自己去查
第二個就是怎樣
我們第二個圖是怎樣
第一個圖我們是怎樣
從鳥瞰的方式 什麼叫鳥瞰 你們知道吧
就像鳥飛在這個高空上 從高高的地方看下來
這樣懂不懂
這樣子的話 這個中間是什麼
是須彌廬山 是不是
然後就有這個四大部洲 是不是
那這個四大部洲呢
這個下面有一點小小的解釋
我也把它保留下來
比如說一個須彌山 一個四洲
就是一個小世界 是不是
然後呢 它上面的解釋
你們自己看 你們自己看
然後第三個圖
第三個圖又是怎樣
可以說是一個剖面圖
但這個剖面圖可以說加上了三界
加上了從上面看起來 無色界 色界到欲界 有沒有
然後這個剖面圖
你們可以看到 四天王天 再來 忉利天 是不是
然後再上來有 欲界六天 種種一切
這個有一些名詞 你們可以自己看
那我們現在看到第四張圖
那這個第四張圖是怎樣
把這幾個圖合起來
把第一圖跟第三圖把它合起來
它更詳細的寫出來 是不是
甚至說 三十三天 在 忉利天
有沒有 四方佈列這裡
當然是說因為它是一個詳細的剖面圖
所以它不能夠把 四大部洲 畫出來
但是這個第四圖可以說是
前面一二三的這樣
全部都把它合在一起
而且比較清楚一點 這個你們可以看一下
那這個第五張圖
這個第五張圖就在講一個小世界
那一個小世界包含什麼呢 原來是怎樣
下面的這個解說你們回去自己看
下面這個一個小世界包含什麼
包含 四大部洲 對不對
包含這個
須彌盧山的 七重金山 七重香水海 是不是
然後再包含這個 欲界六天
然後再包含 初禪三天
總共這個叫做一個 小世界
那一個小世界呢
一千個小世界就是怎樣
這個叫做 一小千世界
小世界有一千個叫做 小千世界
然後呢
這個再加上 二禪的三天
就叫做 小千世界
然後我們再看第七圖
中千世界 有沒有
中千世界就是怎樣 一千個小千世界
然後再加上 三禪的三天 叫做一個 中千世界
聽懂不懂 然後來看最後一個圖
然後一千個中千世界 再加上 四空天
就是說加上一些無色界的層次
然後加起來 叫做一大千世界
所以說我們在講 三千大千世界
不是 三個大千世界
這樣懂不懂 不是三個大千世界
它只是說一千個小世界成為一千小世界
對不對 然後再加上一千個小世界
變成一個 中千世界
一千個中千世界變成一個 大千世界
那這個大千世界是屬於有三個一千
這樣懂不懂 所以叫做 三千大千世界
不是三個大千世界
這樣懂不懂
這個你們回去也可以自己看一下
不是講佛教裡面的重點
所以跟各位同學大概的介紹一下就好
好 那我們接下來
就要開始解說了嘛 對不對
先把宇宙的這個器世間解說
但是我們剛才又有講到
所謂的這個傳說部分都有事實的根據
怎麼樣的事實根據呢
我們先打開這個
有這個第二張投影片
這個第二張投影片 這個投影片都是怎樣
是古印度地圖 古印度佛教地圖
所以說有些地名在現在的印度地圖裡面並找不到
所以說你們在根據第一個投影片 是把它放大
因為我要把喜馬拉雅山下面的
整個四大部洲表示出來
所以說這個印度就往左邊畫 往左邊畫
而且放大了一點點
那我們來看這張地圖以後
先來給各位同學複習一下印度的地理
可能有些同學已經忘記了 是不是
這個印度是一個大陸 對不對
但是也可以說是一個半島 對不對
我們如果說看這張地圖
比如說 北邊是怎樣
知道你自己就比給他們看
北邊是 喜馬拉雅山 對不對
然後有這個怎樣
喀喇崑崙山 興都庫什山 是不是
都是在北邊
然後跟中國的差不多 西藏 西康 雲南相接 是不是
然後西北方是阿富汗
阿富汗以前才發生這個蘇俄侵略
所以阿富汗 同學應該大概知道在哪裡
然後南方有緬甸 是不是
這個大概讓大家知道
然後印度的西面是阿拉伯海 對不對
東面是怎樣 是孟加拉灣
有沒有那個彎進去的地方 那個是孟加拉灣
隔著一個保克海峽跟這個錫蘭相望
現在錫蘭 以前錫蘭是古地名 現在叫斯里蘭卡
那這個 楞伽島 有沒有 楞伽啊
楞伽 就是講以前的這個 錫蘭
那錫蘭的這個南邊也就是印度洋嘛 對不對
那這個印度的這個地理
大概可以分成三個區域 對不對
第一個區域是怎樣
喜馬拉雅山跟它的這個關隘的地方
北邊從這個阿富汗開始
東邊到這個阿薩密省
阿薩密省不是產這個紅茶 有沒有
我相信我們台灣人都很喝過
然後這個西邊的這個關口很多
比如說基爾跟白夏瓦不是很有名的這個國防古城嗎 是不是
這是軍事重地
然後可以說歷代的 我們在講印度的阿利安人
可以說怎樣 都是從外族的侵入
都是從這邊 從西北邊過來 這是第一個
然後 第二個區域是怎樣
印度河跟恆河流域的地區
就是中部啦 印度的中部
印度的中部 分為印度河跟恆河流域
這是怎樣 印度河跟恆河盆地所形成的平原
它是在喜馬拉雅山的南邊
可以說印度文化的發祥地 可以分為兩個
第一個 我們先來看西邊的印度河
這個印度河是怎樣 從五河流域所沖積而成的
出口是阿拉伯海 它彎到旁邊去了
如果說在第二張圖的話
只有上面一點點有看到
再來呢
印度的國名就是從印度河來的
以前叫做Sindhu
可以說它的這個名字叫做水
或者是海的意思
再來呢 看到這個東方
是以恆河為中心的平原
是不是
那這個恆河是從雪山發源的
有很多的支流
然後流到孟加拉灣
是不是 這是第二個
那第三個是怎樣 是德干高原
各位同學可能能夠
喚回大家的一點點記憶吧 是不是
這個可能以前我們高中地理都念過
那我們現在大概來解釋一下
現在打開第二張地圖
這個地圖裡面
釋迦牟尼佛所說的
古代的這個須彌山跟四大部洲
應該是近於事實的
怎麼說近於事實呢
我們現在先看一下 第二張地圖這裡
這個須彌 梵語叫做Sumeru 對不對
可以說是 是不是跟喜馬拉雅的音有點一樣
是不是 那這個是怎樣
的確是世間唯一的高山 是最高的山
喜馬拉雅山 是不是
那因為這個喜馬拉雅就是雪的意思
叫雪山 是不是
我這個圖上有畫出來 對不對
然後呢 山南是怎樣
在經典上記載 就是閻浮提
那這個閻浮提是怎樣 從閻浮提河得名
但這個閻浮提河 我沒有把它寫下來
大概就是怎樣 從 舍衛城 到 僧迦施
有沒有 看那個圖 給大家看
那一條河 這個 閻浮提河
它就是屬於這個恆河的上游
這就是 南贍部洲
再來這個 毘提訶
這個毘提訶本來是怎樣
摩羯陀王朝 興起以前
在東方一個
很有名的 很強大勢力的王朝
在恆河的下游 可以說是今天的 巴特納
如果說我記得沒錯的話
滿有名的華氏城就是這裡 毘提訶的地方
你們如果說讀到印度的佛教思想史的話
華氏城是一個滿重要的地方
好 再來是講這個
瞿陀尼 就是講 西牛貨洲 有沒有
我們一般這樣講 瞿陀尼
翻譯成 牛貨洲 它應該是屬於遊牧區
所以說在經典上講說那裡是怎樣
可以互相交易牛羊
可以說是屬於印度西邊的遊牧區
再來呢 俱盧洲
我們不是講 北俱盧洲 有沒有
這個 北俱盧洲 在地圖上也有畫出來
這個 北俱盧洲 是這樣子
本來是屬於婆羅門教的發祥地
它可以是說在 薩特利支河 跟 閻浮提河之間
不是有兩條河嗎 是不是
你們如果說從地圖看的話 右邊一條是 閻浮提河
左邊一條是 薩特利支河 這兩條之間
就是怎樣 是不是在閻浮提以北 是不是這樣子
你從地理上看起來是以北
所以說這個地方 俱盧洲
可以說是因為婆羅門教的發祥地
所以說印度人對於當地
可以說就好像是一個聖地一樣
因為他們婆羅門教發祥於此
就像現在的回教
還有基督教 猶太教
以耶路撒冷為他們的聖地 聖城
是一種非常仰慕的
一個很尊貴的地方
他們所仰慕的地方
那就是說 其實在釋迦牟尼佛以前
印度早就有四洲的傳說
早就有了 那個時候是怎樣
因為那個時候是喜馬拉雅山 雪山最高
認為是非常神聖的
所以說以這個須彌山為中心
然後須彌山為中心
山南的恆河上流就是南洲 懂不懂
然後向西就是西洲
向東當然是東洲 對不對
可是這個時候怎樣
俱盧洲 跑到哪裡去了
俱盧洲不見了 對不對
這時候因為當時的這個已經到了印度
已經到了中期的時候
所以說俱盧洲那個時候的阿利安人
一直往東南侵略
就是往恆河流域的中游下游
一直往那邊發展
所以說俱盧洲慢慢就怎樣
慢慢就淹沒了 慢慢就沒落了
那沒落了以後呢 怎樣
但是一個聖地的 還有就是說怎樣
這個婆羅門教發祥地的這種
聖地的這個觀念 還是一直存在
人們的這個概念裡面 所以說怎麼辦呢
那印度人自己稱為 自己住的是南閻浮提嘛
然後呢 那可見的說 這個怎樣
這個這個 俱盧洲沒落 那沒落怎麼辦呢
就把它發展到恆河的上游
不但把它發展到恆河的上游呢
就是怎樣 把它想像成是怎樣
喜馬拉雅山的 北邊的啦
這樣懂不懂 所以說在當時
釋迦牟尼佛還沒有
應化在世間的時候
當時印度就有四洲的傳說
而那個時候 毘提訶 就是 東勝神洲
它是東方的王朝
這個時候 印度的亞利安人
他的勢力範圍還沒有到達那個地方
所以說四洲
然後再加上這個輪王
輪王支四
這個傳說相結合以後
應該是屬於亞利安人
他到達想要從這個恆河的上游
一直慢慢地想要開始統治
這個全印的一個企圖跟一個理想
所以說這是一種寓言
那這個地圖
如果說從這個古印度地圖來看的話
應該是近於實際的情況
當時這個傳說興起的時候
這個喜馬拉雅山 就是須彌盧山
雖然是說被看作是很神聖的地方 對不對
但是這個時候的四洲
不見得一定在海中
為什麼說不見得在海中呢
我們翻開前面附給你們的第二圖
第一圖 第二圖 四大部洲圖
中間的須彌盧山 旁邊都是海
有沒有看到 旁邊都是海圍繞
既然這樣子的話
如果說以現在來講的話
我們當時古印度所發現的一些地理的情形
喜馬拉雅山 須彌盧山是最神聖的 沒有錯
可是這個時候的這個四洲
不一定在海中
可是為什麼到後來傳說會在海中呢
有海所圍繞呢 這個是怎樣
當時還沒有這樣的這種傳說出來
那我再舉幾個這個例子
為什麼知道說舍衛城跟僧迦施的這一塊地帶
可能就是南閻浮提
為什麼 因為在經典上講
佛他不是上升 忉利天為母說法嗎
然後他上升 忉利天為母說法的時候 是怎樣
因為忉利天是在須彌山頂
在經典上是這樣記載
後來他下來的時候 就是在這個僧迦施的地方
從這個天上下來
我們念金剛經的這個 須菩提
蓮花色比丘尼 你先跑去見佛陀
就到這個地方去見佛陀
那這個須菩提不是自己在樹下坐嗎
他覺得說只要見緣起即見法
見法即見佛 對不對
然後見緣起法即見佛
所以說我不必要見佛的色身
我只要見佛的法身一樣是見佛
所以說這個蓮花色比丘尼
你不是很歡喜地說
佛啊 我是第一個見到你的弟子
當然在金剛經這樣記載
佛說不是不是 是須菩提
我們這是第一個根據
第二個根據就是說
另外一個就是說在經典裡面的傳說
這個阿修羅跟帝釋天打架
失敗了以後就跑到這個舍衛城
的這個水池邊的一個蓮藕的孔裡面躲起來
那舍衛城在哪裡呢
我也把那個地圖畫出來
舍衛城是在印度河中上游的地方
可以說是中游的地方
這個地方可以說
所以說我們從這裡知道
因為這個都在南閻浮提 住的地方 是不是
因為印度人認為說住在南閻浮提
而這個經典上
從佛陀從忉利天下來
還有說帝釋天跟阿修羅鬥法
然後阿修羅失敗了
跑到舍衛城去
從這一點就可以知道說
須彌山就是喜馬拉雅山
然後山的南邊就是南閻浮提
也就是說差不多從僧迦施到舍衛城一帶
當時的這個四洲的傳說
沒有包括 德干高原
如果說我們以地圖的印度地理中心的話
不應該
這個東西南北不應該在
現在來講的話是偏北邊
偏東北邊對不對
應該是在中間才對
應該在德干高原的上面
所以說當時印度的文化還沒有發展到德干高原
所以說才會有這樣的傳說
所以說這是怎樣 是近於事實的世界
當時傳說並沒有相差
也不是說這是一種神話 絕對不是的
它是有事實的根據
但是問題就是怎樣
等到印度人他的眼界
還有他的拓展疆域 慢慢是怎樣
拓展到全印的時候 突然發現海岸
原來四周有海岸 那怎麼辦
那四洲怎麼辦 那就說四洲在海中
但是傳說是慢慢一個階段一個階段演變
那南閻浮提在哪裡 南閻浮提就是什麼
因為那個時候印度人有個觀念 認為說印度是怎樣
印度人住的就是南閻浮提
而整個發現四周有海的時候
那就想到說那四大部州應該在海中
印度人又認為說自己住在南閻浮提洲
所以就把全印認為是南閻浮提
這樣懂不懂
這是不是經過
至少現在分析起來經過三個階段的擴充
是不是
那從這樣子來看
這個怎樣
南閻浮提如果說是屬於印度全境的話
那事實上的這個喜馬拉雅山就是怎樣
跟實際上的這個喜馬拉雅山
就跟實際上的這個雪山就分開了
是不是這樣子
所以說
如果說從這裡看起來的話
佛陀他雖然說當時是採用的是
世俗的這個須彌山的四洲說
但是應該大概跟事實上是相差不遠的
這樣懂不懂
那我們這一張圖
主要的這個幾個地方
還有再跟你們講幾個地方
那是 這個都是多增加的
比如說有沒有看到這個 迦毗羅衛國
有沒有
他是迦毗羅衛國的王子
有沒有看到 藍毘尼園
有沒有看到 藍毘尼園是怎樣
佛陀誕生的地方 有沒有
然後有沒有看到這個拘尸那
拘尸那在舍衛城的下面
恆河的中游的地方 有沒有看到拘尸那
這就是釋迦牟尼佛入滅的地方 有沒有
在拘尸那城 娑羅雙樹間 有沒有 入滅在那裡
然後呢 這個拘尸那在下面有一個摩羯陀 有沒有
摩羯陀國 那個就是怎樣
當時佛教裡面的中國 就是摩羯陀國的地方
這樣懂不懂
但是問題就是說
印度文化 婆羅門教裡面的中國在哪裡
你知道嗎 在拘羅 不在摩羯陀國
那你也可以說它是怎樣
可以說文化也是從上面
一直慢慢慢慢拓展到下面
所以說這個中國的觀念一直在變
這樣懂不懂
那由這一點也可以知道說
印度文化 就是說婆羅門教的這個發祥地
的這個中國是跟這個怎樣
佛教 最興盛的摩羯陀國是怎樣
根本就是兩個
所以說印度教的中國跟佛教的中國是不一樣的
那我們這個學佛傳到這個中國來以後
傳到這個中華民國以來
我們又認為說佛教這個中國就是我們中國
那是不對的
所以說邊地跟中國是怎樣
主要是怎樣
看哪一個地方有沒有佛法
有佛法 佛法興盛
那個地方就叫做中國
沒有佛法的地方就叫做邊地
這樣懂不懂
那這個這張地圖還有
還有一個就是我用這個黑色的點去圈起來有沒有
這個是現在的尼泊爾
旁邊就是這個不丹 錫金 有沒有 幾個小國家
所以說耶 釋迦牟尼佛不是印度人 是尼泊爾人
迦毘羅衛 藍毘尼 是在現在的尼泊爾
所以有人說這個釋迦牟尼佛不是亞利安人 是蒙古種的
人種無關 對不對 無關貴賤
只是說當時印度的傳說
然後我們就有一個觀念說
因為發祥在印度
所以認為說他是印度人
然後亞利安人是貴族 是 剎帝利
所以我們會認為說
釋迦牟尼佛可能就是亞利安人
是白種人 不對的
可能不是白種人
這大概給各位同學一點點概念
所以說
花了一點點時間跟各位同學談到
就是說
如果說以古代的印度地圖的嚴格來分析的話
四大部洲的傳說
其實跟事實相差不遠 是不是這樣子
所以我們不能夠說那是神話
那只是說後來慢慢大家的眼界開了以後
一直把地方越推越廣
所以才推到後來認為說
我們這個太陽系是怎樣 是南閻浮提
哇 那這個越推就越廣了是不是
我們只要知道它事實傳說的根據是怎麼樣
那這樣子就好了
所以我是覺得說
其實像現在很多的
現在以標榜學術來研究佛法
有時候常常認為說
經典裡面的很多的這種記載
都是神話 都是捏造的
其實它是怎樣
是沒有照顧到當時的這種史地的背景
跟文化的背景 傳說的背景
所以才會認為說
很多的經典裡面 都是在講一些神話
都是講一些捏造的
所以說我們研究佛教
其實應該要本著
這樣的一種實事求是的心腸
從這個傳說當中去發掘它
背後的事實的根據是什麼
這還是比較好的
所以說
現實的科學的佛法 應該是怎樣
從傳說中去考察早期的傳說
而不是一下子就否定掉
所以說如果以現在的這種觀點來談的話
那這個怎樣
這個須彌盧山跟四大部洲
根本跟現在的世界觀完全不合
那你不能夠說那是神話
那是捏造的 對不對
人家有他事實的根據
原始傳統的根據在
所以說應該怎樣
從不違現代世俗的立場
去接受古時候來的傳說
或者去否定它 或者說是怎樣
去考察 去仔仔細細的
整個這個來龍去脈
做一個整理 做一個瞭解
這樣懂不懂 我們講到這裡
大概把這個四大部洲跟這個喜馬拉雅山
整個跟各位同學 從這個傳說的
從事實的這個部分來做一個介紹
那再下來我們來講這個天魔梵 跟這個三界 有沒有
我們前面附的這個圖 附的圖給大家
其實這個也是怎樣 在這個經典上也有記載
我們幾天幾天 有沒有
那三界 其實三界怎麼樣安立的
還有這個梵天 魔王 到底是怎麼一回事
這個經典裡面 常常講到天界 常常講到魔王
常常講到梵天 對不對
那其實在經典上所講的這個天 是四王天
你們翻開這個 所附給你們的四王天
第四張圖好像蠻清楚的
日月 須彌山對不對
日月 這是當時的觀念
日月是怎樣 是以地球為中心
以須彌盧山為中心 在山腰繞來繞去
懂不懂
那這個天是 四天王天
忉利天 夜摩天 兜率天
化樂天 他化自在天
是屬於欲界的 這是屬於這個天
叫做六欲天 對不對
那這個怎樣 六欲天還有地居跟空居的差別
什麼叫地居跟空居
一個是靠在忉利天以下
看到第四張圖
右邊這邊
忉利天以下都是地居天
因為依山而住 依什麼山而住
依喜瑪撒拉雅山而住 這樣懂不懂
然後夜摩天以上是屬於空居天
是怎樣 依雲而住
當然是經典上是這樣子寫
有沒有看到 有 好 那這個
大概再跟各位講一下
就是說這個四個部洲
在這個經典上都有這樣子記載
比如說在這個《大唐西域記》裡面
還有這個《俱舍論光記》裡面
它都要這樣寫 比如說四洲
這個東勝神洲
因為它的這個怎樣
身形非常的這個殊勝 妙好莊嚴
所以叫做勝身
那因為在東邊叫做 東勝神洲
就諧音把它換成了
然後經典上是這樣記載說
這個那個地方地形像半月一樣
那人的臉也像這個
這個半月的月亮一樣
當然這個可能是不太好看
那這個南贍部洲
就南閻浮提對不對
然後這個南閻浮提
這個贍部 梵語叫做Jambu Jambu
那這個是怎樣
可以說是葡萄樹
葡萄樹的翻譯音
那這個洲是怎樣
依葡萄樹的命名 叫南贍部洲
因為它在南邊嘛
這個地形 南贍部洲的地形像車廂
我不曉得車廂是怎麼樣子啦
然後人的臉也是像車廂一樣
那我們看我們的臉像不像車廂
經典上這樣寫啦 姑且聽之
這個西牛貨洲 又叫做西瞿耶尼洲
因為它在西邊嘛 都會加一個東西南北
這個是這樣 以貿易得名
那地形呢 如滿月 就叫十五的月亮
人的臉呢 也一樣
那這個北俱盧洲 又叫做俱盧
這個俱盧就是勝處的意思
勝是勝利的勝 處是處所 叫勝處
那因為它的這個 記載是說呢
它的這個地啊 其地也勝於前面所講的
南贍部洲 東勝神洲 跟 西牛貨洲
然後地形正方 就像這個詞一樣 那人的臉一樣
大概都是這樣子描述
然後日月星辰 環繞在這個須彌山的山腰
這個普照天下
四洲的人民又各有特色
比如說南贍部洲的人 當地的有情是怎樣
勇猛強記 而且是怎樣
能造業的這種心行 也能修梵行
佛都是在南贍部洲
都是出生在南贍部洲而成佛
印度人才會自認為自己都住在南贍部洲
然後這個東洲
就是這個東勝神洲
它的土地也非常的廣大
然後非常的大 而且也非常的好
那比如說 這個西牛貨洲
因為很多的牛 很多的羊 很多的寶玉
那這個因為跟現...
以這個當時的地理來看的話
當時的這個印度在這個西北邊
是遊牧區 牧牛 牧羊
那這個北俱盧洲呢
無所際屬 無有我所 壽命千歲
那是因為在當時的這個印度的傳說
認為俱盧洲是他們文化的發祥地
是屬於最好的聖地
才會有這樣的解說 你們有興趣的話
看一看這個《大唐西域記》裡面
它有這樣的記載
不然這個《長阿含經》的《起世經》可以看
不然就是看到這個論點
這個《立世阿毘曇論》也可以看一看
裡面就是寫得非常詳細
每一個部洲裡面有些什麼業報
然後裡面一些什麼住眾
然後裡面種些什麼樹
然後長得什麼樣子 清清楚楚
但是這個都是屬於這個怎樣
因為一個宗教 它可能需要滿足很多眾生的
各式各種不同的需要
所以這個《大藏經》裡面 收羅了很多種經典
而且也有各式各樣的
所以說才會有《起世經》等等 類似經典的這種階級
那我們回過頭來看
天是怎樣 六欲天嘛
那六欲天 雖然說有地居天跟空居天的差別
但是是怎樣
彼此是怎樣 有共同的器世間
而且是怎樣
有王臣父子的這種社會型態
就是一個社會組織的型態是怎樣
有君王 有公侯 然後下面有百姓
是這樣的一種組織的型態
我們在一般講的魔
魔王住在哪裡呢 魔王住在 他化自在天
所以說你們可以把它寫下來
看到第四張圖
第五張圖好像現在如果講那個欲界的話
應該更清楚一點對不對
他化自在天上面寫一個括號 用紅筆寫
魔王住在那裡
為什麼叫 他化自在天
下面的 化樂天
下面的化樂天就是說
他想要有什麼東西的話
他只要一變就有了
那 他化自在天 是怎樣
別人變給他享用
所以就是他去搶人家的東西來享用就對了
在這個經典上 他化自在天是怎樣
是屬於魔住的世間
然後這個 這就是欲界的極限了
那再上去就是怎樣 達到色界的梵天
那色界的梵天 我看還是看這個怎樣
看第四張圖
有這個 我們從這個右邊開始看
有這個 梵輔天 有沒有
色界最下面一層有沒有
不是有一個 梵輔天 嗎
然後它的這個左邊不是有 梵眾天 嗎
有沒有 中間是 大梵天 有沒有
它這個梵眾 梵輔 大眾
其實它這個也是一種君臣的這種型態
梵眾就是像人民一樣 梵輔就像百官大臣
大梵天王 就是色界天裡面 梵天裡面的王
那這個怎樣 天魔梵
這三天 三界 其實是屬於印度舊有的傳說
大概的解釋一下應該是怎樣
在這個欲界天裡面是不離欲 不脫生死苦
這是印度的說法 不是佛教的說法
欲天沒有離欲 不但沒有離色聲香味觸
也沒有離男女欲
所以說不離欲 而且不脫生死苦
所以叫做欲界天
而且沒有超出魔王統治的範圍
所以說欲界天最高的不是 他化作在天嗎
就是魔王 所以說下面呢 都是他統轄的
那如果說能夠破魔而得解脫
就歸到梵
歸到梵就到達這種不死的境界
那神格的這個大梵天
就成為一切的世界主 一切的創造主
所以說在印度的固有的傳說裡面
認為說梵天就是 世間的造物主
這樣懂不懂
世間的創造主
那這個天魔梵天
魔然後梵的這個層次應該是怎樣
是傳統婆羅門教的說法
我現在剛才講的都是
都是這個怎樣 婆羅門教的說法 傳統的
那再來就是說
佛教雖然引用傳說
但是不以這個婆羅門教所說的
歸到這個梵 歸到梵天 是最究竟的
他認為說他還在生死當中
只是說梵天 因為他是怎樣
他是在色界 為什麼在色界
他已經離開男女的慾望
我們以後講到煩惱的時候 還會講到
他的慢心很大 有我執
可是男女欲已經遠離
一切對於這個色聲香味觸的這種五根五塵
也能夠慢慢的遠離
而且有一種博愛的心腸
願意博愛世間 博愛眾人
也願意救度苦惱的有情
到梵天去享福
但是因為我慢沒有去除
所以他認為這個世界是他創造的
這樣懂不懂
那這個在《我之宗教觀》裡面
大概有跟各位同學整個解說一下
現在喚回記憶
如果有做筆記 回去再把它翻回來
跟現在這個對照一下
那再來呢
天魔梵的層次是婆羅門教的傳說
佛法不承認 而且認為說
梵天還沒有究竟 還在生死當中
但是這個不是自認為 而是認為說
他有很多的煩惱沒有解脫
所以說佛法引用傳說 引用他的傳說
然後又根據四禪
就是說禪定 四禪的這種
四禪定的次第
分梵天為 初禪三天 二禪三天 三禪三天 四禪三天
這樣懂不懂 所以說
這個怎樣 然後再比如說有外道的 無想天
比如說佛教聖者所住的 五不還天
這個在這個色界上面都可以看得到
初禪 二禪 三禪 四禪
那再接下來呢 就是說
這個十八天是屬於色界的
色界有十八天 欲界有幾天
不知道 六天
第七天是禮拜天
記清楚啊 六天
十八天是色界天
然後在上面 再來要注意喔
這個都是屬於個人的世界
那他所住的器界 隨著有情的出生而出現
隨有情的幻滅就毀滅了 懂不懂
那因為四禪是怎樣 是佛陀時代當時常常修的禪定
所以說以禪定的種種功德
都在第四禪當中
所以說我們一般在經典上記載的
要證阿羅漢果 除非是說定力很薄弱
比如說 電光喻定 還是種種 未到定
不然都是在第四禪
都是在第四禪的境界的時候
證入羅漢果 這樣懂不懂
所以說第四禪是怎樣
是在佛教裡面的禪定境界
算是蠻重要的 比較常常提到的
那再來這個色界講完了 對不對
再來講到這個 無色界 無色界是怎麼樣呢 其實
各位同學有一個觀念 我們現在所講的這個
三界 從欲界 然後到色界的這個梵天
這一層是怎樣 是以前
婆羅門教就有的傳說
然後佛教不去承認 到了梵天就已經得解脫
他認為他還有很多的煩惱 我慢我執
最微細的這種自性見沒有破除
然後再加上禪定的境界 再突破 構成四禪
那無色界其實是一種
唯識禪觀裡的 唯心定
所以說其實三界的這種說法
其實也是到佛教的經典
到後來慢慢才凝成的
不是這個世界所謂的
一下子馬上就有
三界 欲界 色界 無色界的傳說
不是馬上就有這樣的記載
這樣懂不懂
所以說無色界是怎樣
又根據唯識觀的定果
以他禪定的境界
禪定境界所得到的這個果報
來分立 四無色界 怎麼說呢
比如說我們在這個唯識
以後這個
昭慧法師跟你們上唯識的時候
講到唯識的禪觀 他就會講到
比如說談到唯識
你要修唯識對不對
修唯識的禪觀 第一個
先觀什麼 觀什麼
先觀物空 懂不懂
以能觀的我 不空 去觀物 觀物把這個能觀的
這個怎樣物觀空 認為它是因緣和合的
所以說先觀物境空 先觀物境空
所以第一層的層次叫做 這個層次
成就了以後叫做 空無邊處
這樣懂不懂 這第一層禪定的境界
第二層禪定的境界
不但是觀到物境空 外境空
往裡觀 認為說
只有識 識不空 其他
這個能觀 這個色身也是空的
所以說叫做 識無邊處
你到達那種禪定的時候
你的這個識 你的這個神識
你的這種意識 你的這個心識
你的心量 能夠廣達到無邊無所有
因為它是屬於專有名詞
所以說你的識 你的心量
能夠到達所有 能夠充滿所有
所以說 觀山河大地都是水
那就成觀 成觀就山河大地都成水
那你那個時候會感覺到說 喔 原來是怎樣 萬法唯心
對不對 不但萬法為心 而且是怎樣 一切唯識嘛
是從這個禪觀的境界來的
那再來呢 這已經是第二個成就了 對不對
再來呢 再觀 觀到是怎樣 連識也不可得
連能觀的識也不可得
等到這個觀 能觀的識也不可得成就的時候叫做
無所有處定
而這個無所有處定 就是無色界的第三層的層次
那都是屬於這個怎樣 唯識觀的定境 來分這個無色界
然後呢 這個三者可以說
類似於唯識學裡面的 證得相似的三性
那什麼叫三性 實在麻煩
以後這個講唯識會講到
比如說 遍計執 依他起 圓成實
因為我們現在是在講無色界
大概就讓你們知道
他是屬於禪觀的次第 這樣就好了
以後講到唯識的時候
昭慧法師應該會跟你們詳細的解說
然後進一步 這是最後一步
進一步怎樣 連無所有性也遣離
連無所有性也遣離的時候
到達是怎樣 非有想 也非非想
就是說 你不能夠說那個時候他的心思有作用
可是你不能夠說那個的
那個時候的心思無作用 所以說也不是想 也不是不想
非想非非想處
所以叫做 非想非非想處天
非想非非想處定
到這裡 那可以說是怎樣
只有絕對主觀的體證
這個怎樣 類似證唯識性
類似證唯識性
那這些要談到三性的問題 如果說這個怎樣
圓成實 遍計執 依他起
整個沒有講的話
這個講到這裡是不可能的
但是因為我們現在只是介紹
介紹這個宇宙器世間
大概同學有這樣的觀念就好了
以後到那邊再注意聽
所以說很多的課是怎樣
互相去印證的
所以說這個無色界
不但是個人的
而且可以說是怎樣 是沒有物質的
那我們這個前面
等慢慢會講到這個
三乘共法的時候
又要講到說是怎樣 心色相知 對不對
那這個時候呢
那個時候有一個推論就是說怎樣
精神不能夠離開物質而獨存 對不對
物質沒有精神它也沒有作用
但這個時候的無色界
你不能夠說它有色 你也不能夠說它無色
但它是屬於唯心的 唯識的一種禪觀的境界
所以說到這種是怎樣
不但說是個人的 為什麼說不但是個人的
在這個色界天的時候
都是個人的這種禪定的境界了
然後到了無色界的時候
不但是個人的 也可以說是沒有物質的
微細的 所以有叫做表色跟無表色
很微細的這種物質的存在
那這種從由欲界到色界到無色界
可以說是怎樣
人的這種神識
還有說人的這種意識
心量 心念是怎樣
從社會的 群體的 一直到個人的
從個人的又一直到精神的獨存
那這個是怎樣 是當時印度一般
禪定可以說是瑜伽者
修唯識觀的這種
一些瑜伽行者 大體上所公認的境界
所以說 比如說你沒有成佛
比如說你沒有證得 現量
真實的這種三性 唯識性的話
你就可能以你甚深的這種禪定唯心的境界
你可能會到無色界天 這樣懂不懂
所以說 無色界的這種四天
其實都是屬於禪定的境界
都是屬於個人禪觀的境界
所以說 佛法並不認為說
到了連這樣子到非想非非想處的時候
並不認為這個是可以解脫的
而且也並不認為它是能夠得到自由 能夠得到真理
所以才是怎樣 開示由人間成佛
開示有情世間的真理 是到這裡 這樣懂不懂
所以說在佛教裡面 一般甚深禪定的境界
我們上大乘法義的課也知道
你有了這種止的境界 但是還要看你觀什麼
觀的境界才是真正讓你關鍵到解脫與輪迴
真正的這種根本
所以不要以為有甚深的禪定
還是說在禪定的過程當中
有一些類似的定境 幻境 夢境
你就認為那個是真實
所以說我們今天學佛 最重要的還是怎樣
從佛法真正的解脫道是什麼
這個內容一定要把握得住
所以我們說談修行 談修行 修什麼行
不是說腿盤起來 然後這樣就叫做修行
你還要看你所修的內容是什麼
真正跟緣起的中道 解脫的中道相應的
這個才可以說是屬於佛教的觀門
是屬於佛教的般若智慧
那就是說我們花了這樣的一段時間
跟各位談到 從天魔梵談到三界
讓各位同學瞭解一下
宇宙器世間在佛教裡面的詮釋是什麼
校稿：彥融 教材整理：哲融