字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第81堂
上課 我想剩下四五個月的時間呢
我們就結業了
記得那個時候在討論
下次開課的一些事情
學員就問說
為什麼叫結業不叫畢業
我想學佛要畢業可能要成佛吧
所以這三年可以說是基礎佛法的一個段落
結束了這樣的一個課程
但是未來的路還很漫長
如果這三年你認真地聽
跟著整個課程的設計
無論是在常識知識性的這種傳遞
還是在修行
甚至說觀念上的這種改進跟實踐
如果說你有照著做的話
三年下來也不過打一個基礎而已
更何況我們眾生的煩惱那麼多
心病又那麼重
所以一時三年要把佛法學得很透徹
要讓佛法在自己的生命裡面發揮影響力
發揮改造改革跟昇華的力量
我想不是一件很容易的事情
但是呢一定要用功
我常常這樣在想啊
其實我們每一個人呢
生在這個世間
無論你自己有意識的
還是無意識的
你總是呢
會面對很多的事情
你面對這些事情呢
你一定要下判斷
也就是說呢
你從睜開眼睛
你每天都在下判斷
是 不是 要 不要 對 不對
你常常會做這些判斷
那這些東西呢 有些呢 是你自己去選擇的
有些呢 是你自己去追求的
有一些呢 它也逼得你呢
不得不去做這樣子的選擇跟追求
可是呢 各位同學有沒有想過
當我們在選擇跟追求的時候
我們以什麼樣子做為我們中心的思想
我們以什麼樣子的意念做為我們的價值觀
我們有沒有想過 沒有
那沒有每天都在下決定 都在下判斷
都在做抉擇
那這不是一件很危險的事嗎
其實佛法
在學習的過程當中呢
也就是讓我們呢
去學得一個價值觀
我們過去或許受過
我們自己以前的這個家庭教育也好
朋友 師長
甚至說學校的教育也好
自己生長的這個環境
文化傳統也好
都是在建構我們的價值觀
可是我們今天來這裡求學
是屬於這種自動自發的
你是有所為而來的
不是無所為 無所謂
沒有什麼感覺
因為這裡沒有學分
沒有實質上
你在這個職業上
學歷的這種鑑定 資格 升等
種種一些世俗上 所能夠看見的好處
通通都沒有
那在這個過程當中呢
各位同學會花時間來這裡聽課
我想呢就是心裡一定想要
知道一些什麼東西
那既然這樣子的話呢
我們在學佛的過程
我們有沒有想過
一整套的基礎課程這樣子聽下來
你有沒有呢在我們的心目中呢
開始去重新整合
重新呢去消化
重新呢 去思考檢討
自己所接受到的佛法的一切
而哪些東西呢
是你不能夠了解的
哪些東西呢
是你還有疑惑的
哪些東西呢 是你根本呢
就這樣排斥它的
有沒有這些東西
那問題產生在哪裡
有同學有沒有想過
再接下來 哪些東西呢
哪些道理 是你聽起來了
你會心臣悅服的
你會滿心歡喜的
有哪一些
那這些東西 你聽進去以後
你怎麼樣子
把它變成你自己的東西
什麼叫做自己的東西啊
不但是你聽進去以後呢
嘴巴能夠講
你能夠跟人家說
不但是聽進去以後呢
你能夠記憶
而說聽進去以後呢
是不是能夠把它變成
我們生活中的一個怎麼樣
一個價值觀
人生的方向呢
因為它 而我們做過
適度的反省跟調整
有沒有做過這樣子的功夫
甚至說呢
我們每天呢 面對選擇的時候
我們有沒有
透過我們所修學佛法的知識呢
來作為我們選擇判斷的這種參考
有沒有這樣做
如果根本都沒有的話
那我們學它來 要來做什麼
我是覺得說呢 每一個人呢 在生活當中
我們都會接觸很多的人
那我們並不一定要 標榜自己是一個佛教徒
也並不一定要標榜自己是一個修道人
是一個修行人
可是問題就是說
環境 境界
還有很多的考驗
很多的試驗 一直在怎麼樣
面對著我們 衝擊著我們
那我們這樣的一個心
會不會隨著境界而轉
我們怎麼樣不但不被境界而轉
而且能夠把這個境界轉過來
我們不但不被人家往壞的方面影響
而且我們還能夠影響人家往好的方向去走
能不能夠
所以學佛本身對自己有益處
而且對別人也有益處
尤其我們每天面對那麼多的考驗
那麼多的抉擇
我想真正修道的功夫
佛法的力量應該在日常生活當中
都要能夠用出來
我們每天見到那麼多的人
我們今天我舉一個很簡單的例子
比如說我們要吃素
我為什麼要吃素
這個或許你是從佛法裡面
親近善知識以後 親近師父
親近一些同修道友的這種鼓勵也好
你做了這樣子的決定
可是你一定會面臨你家裡的人
不瞭解你的朋友親戚等等一切
詢問的甚至一種懷疑的
甚至一種挑釁的眼光態度言語種種的一切
這個時候你要怎麼樣面對他
會心虛嗎
對哦可能真的沒有營養 對不對
可能吃了以後真的會面黃肌瘦 對不對
這時候你或許會開始動搖
那我舉這個例子是一個很淺顯
而且是一般人所常常碰到的例子
可是問題是
有時候我們生命當中
接受的一些環境
接受的一些考驗是不知不覺的
我們今天學佛學到現在
無論你是一年 兩年 三年 四年
甚至說十年 二十年 三十年 四十年都好
你碰到一個環境
聽到一個說法
聽到一個思想
你能不能馬上說
佛法怎麼講
它是屬於相應於佛法的世間善法呢
還是根本就違背於出世間
出世法的這個佛法 有沒有違背
我應該怎麼做抉擇
你不但不被它所轉了
你還能夠去轉它
能不能這樣子做
那這個本身呢
不是說你一定要有多大的定力
你多大的修持
你多大的這個境界 不是
而是說呢 就是呢在生活當中呢
讓佛法呢融入你自己的生活裡面
融入你自己的生命裡面
你自己就慢慢能夠做到這一些
甚至說每天早上
還是呢每天晚上
早上起床的時候
還是呢 晚上要休息的時候
你就想一想 我今天呢接觸那麼多的人
我講過那麼多的話
我做過那麼多的事情
哪些事情呢是很有意義的
哪些事情是很無聊的
想想呢覺得自己都很無聊
有哪些事情呢
你被人家說服了
而這個呢 有違背於你宗教情操的這種良知
你有沒有這樣思考過
我為什麼要講這麼多
我是感覺到說呢
我們課程呢 也快要結束了
那我心裡不會急
急著說呢 一定要在這三年當中呢
把我所知道的佛法的東西呢
甚至說體會到很好東西呢
一股腦的呢 全部都丟給你們
無論是這個生吞活剝也好
無論是填鴨也好 無論是怎麼樣也好
通通塞到你們的身上去
不是這個意思
我也不會這麼著急
只是呢我是覺得說花了時間
你們就要用心的去思考 去想
有沒有有一點抵抗力啊
有沒有呢學得一點防身的本領啊
有沒有學得一點自在的功夫啊
能不能這樣做呢 能夠的話
那這樣呢幾年下來
你這個課比較沒有白聽
不然我們怎樣
我不浪費時間
我覺得你們在浪費時間 在浪費生命
那又何必呢
我們何必彼此應酬呢
有些人來說因為聽不懂所以要莊嚴道場
這個其心可感 其情可憫
但是呢 也並不一定要
這麼樣子的這個
這麼犧牲奉獻 是不是
當然如果說比較深的課呢
聽不懂那沒有關係 多聞薰習
可是呢 如果說這些東西
很淺顯 很明白 很清楚
你就想 我要怎麼做呢
面對親情 友情 愛情
種種所有的考驗
你能不能夠呢
學到佛法的東西
你去面對它
我們常常把佛法比喻作明燈
世間的一盞明燈
我們呢 上次呢
在這個玄奘大學的這個校地裡面呢
我們也做過傳燈的工作
那這個佛法的這種智慧之燈呢
從釋迦牟尼佛呢
傳了兩千多年
傳到我們的手裡
我們聽到這個佛法
可是我們能不能傳出去呢
我們自己是不是世間的一盞燈呢
不要說呢不成為明燈
還怎樣烏煙瘴氣
老是冒黑煙 是不是
像這個摩托車呢
這個黑煙太多
像這個大公車呢
像這個怎樣大章魚一樣
老是在冒黑煙
自己很多的煩惱無明瞋恚
總是攪著自己呢烏煙瘴氣
也攪著別人呢烏煙瘴氣
要做世間的明燈不容易啊
所以呢我是覺得
自己好好想一想 好好思考
那學員呢能夠三年聽下來
到現在呢還不退的
我想你們有自己 你們自己的堅持
跟你們自己的追求
但是呢希望那些
還在彷徨的
還在猶豫的
還在這個怎樣
怠惰跟遲疑的同學呢
能夠加把勁
不怕慢啊 只怕站
不要站在原地裡面打轉不動
這樣子你雖然不退步
但是別人進步
這種相對的比較之下
還是就是退步了
生命時光非常的有限
希望我們每一個人
把握自己有限的生命
寶貴的學佛的因緣
不要浪費 不要隨便
我想如果能夠這樣子的話
佛法才能夠真正的對我們有用
我們上次講十二緣起
十二緣起我們大概做一個總綱的解說
我們在上次有講到 我們在講十二緣起
那這個十二緣起並不是釋迦牟尼佛一開頭
就十二緣起支 講得非常的詳細
也不是說剛剛開始的時候
佛只說兩種 只說三種 五種 九種
慢慢呢 再後來
經過後來的人的補充跟增加 不是這樣
而是說呢 佛陀呢 應機說法
所以呢 可能啊
會有這個 因為呢 比如說
觸境逢緣
這個聽的這個學員 聽的這個信眾
他到底是什麼樣子的程度
他跟 隨著他的根基
隨著當時的境界
他做呢 或深或淺
或略或廣的一種解說
所以說呢
這個十二緣起支呢
真正的並不一定呢
從無明緣 行緣識
一直到緣生老病死呢
才是說呢
把整個生命的輪迴呢 講過一遍
而是呢 從五種
九種都能夠做很妥切的這種說明
為什麼我講了要引經典
那就是說在經典裡面
尤其是原始教典裡面
有做很豐富的這種解說
我想也可以趁這樣的一個機會
讓同學直接地去接觸經典
而不只是我們在課堂上
經過我們的轉述跟意義的說明
我想這樣子對同學直接看經典
養成這樣子的這個習慣以後呢
以後自己啊
發心有計劃呢
研究經典的時候
我想就會更親切
那我們在這個《雜阿含經》的這個
第283
在這個283經裡面呢
它就是呢
講到這個怎麼樣
生 從這個愛取有
生老病死
它只講到這五個
那它其實講了這五個呢
你說緣起支呢
不必講十二 不必講十二支
也能夠將生死流轉
將生死相續的一個
這樣的一個連續呢 說得很清楚
那這個可以說呢
我們在這個二八三經裡面呢
它講到從愛 取 有 生 老 病 死這五個
對於因集 我們在苦集滅道裡面講
因集而感苦的這個緣起觀呢
可以說 講這五個已經足夠了
已經做徹底的發揮
其他的十支 還是九支
還是十二支的說明
它只是進一步去探索
從逐物面對境界 追求
然後你流轉生死的理由
它呢 再把它做一種廣
比較廣 比較深刻的這種解說而已
現在呢 我們把這個每一個的這個定義呢
做一個 甚至說呢
它前後互動的這個關係呢
我們大概做一個簡單的說明
這個第一個我們來講
老病死憂悲
我們一般都是講
老病死憂悲苦惱 對不對
但在經典上呢
它寫老病死憂悲惱苦
我想這是一個習慣性的用語
這個沒有多大意義上的差別
這個呢 凡是眾生呢
我想呢 這種老病死
憂悲腦苦呢
我想誰也不能夠避免
是不是這樣子
那釋迦牟尼佛呢
他見到眾生老病死
生老病
甚至說老病死苦
他呢 有所警覺 他才出家
他呢 就是說感覺到呢
老死大患的一種逼迫
想要呢 尋求一種解決的方法
這個呢 可以說是釋迦牟尼佛出家的動機之一
那也是呢 佛法思想的一個歸宿之所在
那可是呢 如果說講到這裡呢
我們不應該講說佛法
甚至說我們不應該講呢
佛教教義非常的悲觀
好像呢 都在談死
好像呢 都是在談說
看到世間現象那麼多的痛苦
但其實呢 我是覺得說這是一種很怎麼樣
很實在 而且呢 很現實的一種觀察
因為世間的現象就是這一些嘛
你又何必粉飾太平呢
你又何必說 蒙著眼睛說
世間都是快樂的
真的是這樣嗎 不是嘛
所以說佛陀呢 他沒有去強調世間
只有苦沒有樂
而只是說呢 感覺到世間呢
在無常 苦空 無我的境界當中呢
這種環境當中
所有一切 無論苦的本身是苦
可是快樂的本身呢
樂極也會生悲嘛 是不是
我們常常在講這個
曲終人善的時候啊
講到世間呢 這個怎麼樣
夕陽無限好啊
只是近黃昏啊
種種一切呢
生命的這種無奈
生活的這種悲苦
生 這個很多呢
生計上的這種重擔
在在的這個壓迫著我們
順境當中呢
有一種 想要永遠擁有而
不捨得失去的這種
很膠著的感覺
那在痛苦的時候呢
你又好像永遠不能夠呢
把這樣的這種束縛解開
生活跟生命的現象就是這一些
所以說呢 佛法呢
它只是去面對真實的人生
它不去呢 去粉飾太平
它也不去呢
做這個怎樣 太多這種
妄想還是幻想式的一種承諾
所以說呢 用現實的苦痛
用現實的這種痛苦呢
作為我們觀察緣起的出發點
這個很實在 很實際 而且呢 也很切乎人情
我想這個
我們呢 不必說一定要佛說人生是苦
我們才知道人生是苦 是不是
我們自己呢 閉起眼睛想一想
從生 一直到求學
一直到現在 工作 結婚 家庭 種種的這個
我想都會有一些苦惱不堪的這種事情
那我們要解決痛苦呢
就需要怎樣
知道痛苦的來源 是不是
老 病 死 憂 悲 苦惱
這些呢是整個
你從生 生下來以後呢
它就慢慢的走向老
這個衰亡
這個病苦 死亡的這種過程
那在這個過程當中呢
我們本身
現在呢去面對它
那你要解除這些痛苦
你就知道說
痛苦的來源應該哪裡 你要去問啊
你要去知道你才能解決 對不對
所以說呢
在經典上也做過這樣子的
比如說 你要吃飯
煮米才能成飯
煮沙不能成飯
所以說呢 我們世間的人呢
都在追求原因
都想要呢追求解苦了苦之道
都想要呢 能夠解脫
能夠脫離痛苦
脫離一切的憂悲苦惱
可是到底呢
原因你有沒有真正的找對
你如果沒有找對的話呢 怎樣
頭痛醫頭 腳痛醫腳
我想這樣子呢
不是最好的治病方法
就像說我們沒有錢
沒有錢應該怎麼辦
直接去搶啊 對不對
那這也是怎樣
一種怎樣 想要解決痛苦的方法
甚至說呢 夫妻
兩個人吵架
哇 這個太太呢 這個怎樣
像這個河東獅吼一樣
罵得你這樣 簡直氣得不得了
你想要解決痛苦怎麼樣
打她一巴掌 對不對
那這也是你想要解決痛苦
可是這個一巴掌打下去怎麼辦
哇 慘了
那這下可能更厲害
這個對不對
那你應該怎麼講 你就去
當對方在發怒的時候
你就要靜靜地去想
為什麼會變成這樣呢
為什麼我會 今天呢
會對一個人這麼樣子的在意
他笑的時候呢 你跟著笑
他哭的時候 你跟著哭
當他張牙舞爪的時候呢
你也跟著他呢
這個怎樣 你的心就被牽連
你就要想 到底這個苦的原因出在哪裡
你說 啊 離婚 再娶一個 對不對
這也是一個怎樣 解決的方法
可是這個方法好嗎 對嗎
所以說呢
我們呢 要解決痛苦 是怎樣
要知道痛苦的來源
真正的根源在哪裡
所以就要追尋老死的原因
為什麼會老 為什麼會死
那這個老死是怎樣
我們在經典上直接這樣講
老死是怎樣
緣生而有
生可以說無論是 魚 鳥 人 天
等等眾物當中
有生命的一個存在
那你既然受生
既然你出生 既然你發生
那你就怎樣 必然要老 必然要死
可是世間的眾生雖然他看到老與死的可怕
但是卻以為生是一種可喜的
生是一種奇蹟
生命是上天最偉大的創造
最偉大的賜予
真的是這樣子嗎
這個可以說非常的短視
非常的近視
生應該就是老病死 憂悲苦惱的原因
如果不生就不會死
所以說呢 我也常常這樣講
不要怕死 要怕生
不會發生呢 它就不會死亡
我們今天呢 眾生都這樣
碰到事情的時候
當你苦得不得了的時候呢
你想去逃避一個人
你想去逃避一件事情
可是你有沒有想到
就像我們這個283經裡面
這個《雜阿含經》 卷十二
上次也跟各位同學講到
它這個比喻做得非常好
當一個
一棵樹的這個種子
它還是樹苗的時候
你隨便一捏它就死了
你隨便一踩它就死了
可是當它變成一棵大樹的時候呢
你拿刀 你拿鋸子鋸 你拿斧頭砍
你可能呢 要怎樣
十幾二十個人
怎樣 你也動不了它 那是為什麼
因為它已經在你的生命裡面
根深蒂固
所以說世界上所有的煩惱
所有人世之間
情愛之間的牽纏
我想最重要的根源都在這裡
我們如果說能夠洞悉到這樣子的原因
你的心永遠不被誰
永遠不被一個東西 一個人
一個事情 一個什麼樣子的外境
抓住的話 我想呢 我們不可能被它操縱
我們也不可能痛苦
可是呢 你想要不被它操縱
你要剛剛開始的時候
你就要注意 不要當它呢 已經變成一個網
一條繩子把你捆得死死的時候
那個時候你說苦啊苦啊苦啊
希望能夠拿一把大剪刀
拿一把大刀子把它割斷
把它弄開
我想那個時候你也弄得自己皮破
頭破血流
甚至你自己也因為要解脫這個痛苦
你會喪失你自己的生命
喪失你自己的慧命
這是很可怕的事情
可是我是覺得說我們都是怎樣
任性 隨便
常常呢 不會去體會到這一些
我記得我以前也曾經講過
我想呢 世間呢 這個怎樣
對這個器物的這個怎樣
受用也是這樣
那個東西你用習慣了
有些人就有這樣的這個癖好 對不對
哪一個東西用習慣了
沒有它呢 就怎樣 就不可以
我這個前幾次曾經聽到 有一個人在講
講說他有一個這個
不知道侄女還是誰
一個 一個 他的一個外甥還是誰
他小時候就要一塊那個什麼啊
那個毛巾 那塊毛巾他一定要放著
才能夠睡
那個味道
他一定要聞到那個味道才能睡
好像現在好像
不知道是同學還是誰跟我講的
已經長到十幾二十歲了
那塊布不能丟掉
一丟掉他睡不著
他不能睡
一定要聞到那個味道
哎呀那個味道
他說他媽媽 聞是怎樣
又有叫這樣
這個小孩子這個乳臭味
然後呢 身上的這種汗味
個人的體味
可是那已經成為他生活的一部分
所以他現在去唸大學
那一塊要帶著
你們不要
欸 這個我跟你講
這個很好笑對不對
他只是一條毛巾欸
可是他如果說是一個人
那怎麼辦啊
你一定要帶著欸
不然你永遠不得安寧欸
那怎麼辦 對不對
欸 可是他是
他是剛剛開始就這樣子的嗎
不是啊
一天 兩天
一個月 兩個月 一年 兩年
甚至一生 對不對
十生 百生 千生
是這樣來的
但是呢 剛開始的時候是什麼
就是像一個小樹苗
你一捏就死了
那個小孩子也是一樣
他沒有那塊布 沒有那塊毯子
沒有那條毛巾 你給他第一天
你第二天再換 第三天再換
你又有這新的毛巾
他不會去沉迷 不會去執著
可是當他變成一個習慣的時候
我想那個是很強大的一種力量
業力 對於愛 對於生
對於生命 對於知見的渴求
慢慢就是從這裡養成的 對不對
所以說呢 我們在講不要貪生怕死
有生必有死 是不是這樣
世間的眾生呢 看到老死的可怕
可是呢 卻不知道真正的可怕是怎樣
看到老死的可怕
卻是呢 不知道 其實生
因為有生而有老死 有老病死 憂悲苦惱
所以呢 不想要有老病死憂悲苦惱 你不要讓他生
不生就不死 所以呢 以後不要慶生 不要做生日
這個沒有什麼好慶祝的 多了一個人
多承擔世間的憂苦 那又何必呢
是不是這樣子 但是呢 生啊 也有它的原因
就是有 我們在這裡講有
這個有 一般我們通俗的說法
都把它解釋一種業
就是它的解釋是說
因前生所造的業
才會有此生生命的一種產生
但是我們依照經文來看
其實在這個283經
因為我們這個經上次講過
所以我在這裡不做解釋
回去有沒有在看
這個講義不是回去就
包油條 包飯糰 不是這樣
回去要看欸 回去要看
看不懂的 還是覺得這段經文很好
努力在看 努力在思考
從經文來看呢 它有更主要的這個解說
這個有呢 是什麼
欲有 色有 跟什麼 無色有
所以我們叫做三有 我們不是在那邊念經文
四生三有 對不對
這個三有呢 可以說是怎樣
色界
欲界 色界跟無色界的生命存在
只有三有呢 才能
這個三有呢 是能夠引發三有果報自體的一種存在
因為呢 三界趨生自體的存在
它必然就怎樣 有一種老病死
這個怎樣
這個怎樣 變化的一種苦痛
所以說呢 這個有呢
我們不必要把它解釋成業力
它就是一種存在的現象
所以說呢 有不必把它看作是一種業力
不必把它看作是一種業因
那這個 在這個《雜阿含經》裡面
有一段這個經文
不過因為它太長 而且牽涉太多
它敘述了一個這個怎樣
從這個愛 取 有 這三支裡面呢
所以可以說呢 這個
在早期的
阿含經典裡面呢
不太談業力
而業本身應該是怎樣 存在於
存在 你想要去取得一個什麼東西的時候
業就在這裡存在
你想要去擁有什麼東西的時候
業力就在這裡存在
當你觸境逢緣而受生
投生在欲界 色界跟無色界的時候
業力就在這裡存在
那這個《雜阿含經》不太說業力
但是我們也不一定說業力是後期的
尤其到了後期的經論
它有時候會特別強調業力
那就是把這種存在的
把這種推動存在受生的力量
再把它強化
像《俱舍論》裡面
它對業談得非常詳細非常多
主要也是這樣子的因緣
所以說我們在這裡說到
愛跟取
它不但是指內心的煩惱
它應該是一種指著與愛取同時的一切
產生的身心的活動
也都包括在愛取裡面
那這種愛取的身心活動呢
也就是未來苦果
招感未來苦果的一種業因
那業力呢應該含攝在愛取支裡面
那這個有呢就是一種存在嘛
是不是這樣 它是一種動力
那眾生呢為什麼會有三界的這個自體呢
那這個原因呢是因為取
取呢有欲取 見取 戒禁取 我語取
這個可能同學
來看一下那個 剛才發的
《長阿含經》《大緣方便經》裡面
《大緣方便經》裡面呢
它可以說呢將這個十二緣起
做一個
有一些呢它著重加強 做一些解說
但是呢我想等十二緣起都講完的時候呢
我們把這一個經文看一遍
我想就可以做一個結束
那在這個
《大緣方便經》裡面呢 有一段
它這個一貼整個次序
在那個 上欄 倒數第十行
它這邊不是有講到
一切眾生有欲取 見取 戒取 我取
有沒有 有沒有看到
他就在講這個四取
但是我們一般講
欲取 見取 戒禁取 和 我語取
有時候會做這樣的說明
那這個取呢 應該是怎樣
我們內心呢 執取自我
我語取 對不對 我語
這個我語取的 我取的意思就是說呢
執著自身 執著自我的幻象
其實它是苦的 它是空的
它是無我的 它是無常的
可是我們不知道
以為呢 軀體
肉體是會毀壞的
但是呢
一種我的這種幻象
我的概念好像永遠常存不變一樣
這個叫做我
我取執著自性見 執著自身
那這種因為內心呢
執取自我
所以說呢
一般人呢會追求五欲
所以有欲取有沒有
五欲比如說 財色名食睡
比如說呢
很多的這種境界啊 種種的
那這個甚至呢有些修道人
這個怎樣
執取種種錯誤的見解
這個叫 這個怎樣 見取
那這個錯誤的見解就是說
我們一般的這個
透徹的真理來講就是說
這個怎樣
見無常為常 見苦為樂 是不是
種種的不瞭解緣起法
所以說做出種種的揣測
種種的顛倒 種種的妄想
跟種種的錯誤的追求
這個是怎樣 這個見取
甚至說無意義的戒禁取
無意義的戒取
這個戒也可以說
這個在印度的當時修道的文化裡面
有一些因緣
那就是說有些人認為
我要修行 我要得解脫
我可能就這樣需要去
守一些什麼樣子的戒
守什麼樣子的戒呢
就能夠讓我得到什麼樣子的一些
這個福報也好
得到一些什麼樣子的解脫也好
那這個呢一般
在這個經典裡面曾經講到
就是說呢有這個仙人呢
他因為他有這個天眼通
甚至說呢有一點點微薄的宿命通
那看到呢 他看到這個有一隻牛呢
死了以後怎樣 生天
那這個 他看到這個牛死了以後生天
他就覺得說 哦 原來怎樣
會生天呢 就要學牛
所以說呢 牛吃草 他就吃草
牛怎麼做 他就怎麼做
叫做持牛戒
那各位同學不要以為說
怎麼那麼莫名其妙啊
真的會有這種人嗎 我告訴你
在經典上呢 講的是古代的故事
但是我們現在不是有很多戒禁取見嗎
有沒有
大的影響到我們修道的解脫
小的是一些小小的禁忌
小小的圖騰
小小的一些忌諱 是不是
比如說講的很簡單的例子
現在我沒有這些經驗
有時候聽人家這樣講
男女雙方要訂婚還是結婚的時候
不是要套戒指嗎 是不是
他說套戒指的時候說怎樣
男的要套進去就會這樣
這個太太就會怎樣
一生都聽自己的乖乖的 是不是
那這個女的當她套進去的時候
她就手要趕快收進來
才不會被先生管住 對不對
那常常有時候老人家就會為了這些呢
就他教他的那個兒子說
這個媳婦的娶進來的時候
你要跟她套戒指
你就手拉緊一點
然後就要給她套進去 這樣
然後呢這個母親要嫁女兒
他也會跟女兒這樣講
當你那個未婚夫呢 要套你的時候
你就趕快手要伸起來
那常常有時候就這種場面
大家就虎視眈眈看著他們兩個人
對不對
怎麼這樣子呢
真的那麼嚴重嗎
可是啊 欸
還真忌諱呢 對不對
還真在意呢 欸
這是不是一種戒禁取啊 對不對
古時候有些人
新娘 對不對
說這個裙腳呢
這個入洞房的時候
這個裙腳怎樣 不可以給先生坐住
坐住了就一輩子要聽他的
所以這個裙腳坐下來
就趕快收收收收得好好的
這是什麼意思啊
很多這種習俗
什麼弄一支掃把啦 要潑水啦
然後要種種花樣百出 對不對
這種東西呢 就像我剛才講的
小的呢 是一種在生活上的一種
一種圖騰一種禁忌
大的呢
我跟你講 你說世間的人執著
有些修道人更執著
他不修道還好 他不知道還好
他一知道就更執著
種種千奇百怪 無所
這個怎樣 花樣是怎樣
無所不出
這一切是怎樣
但是我們要想
我們今天在佛教裡面
我們說要持戒
這個戒是什麼意思
我記得以前在講的時候
戒真正是什麼 尸羅 對不對
sīla 是什麼 清涼的意思
真正的戒呢
它不是束縛我們
不是說你怎樣
持了這些戒以後
你就怎樣 你就能夠得多少功德
你能夠得多少福報
你能夠怎麼樣怎麼樣 不是
而是說呢 在這個紛擾的世間
你把幾個重要的原則守住了以後呢
它對你有幫助
我們常常在講
禍從口出 病從口入
如果一個人 不多言 不多事 不多嘴
他怎麼會因為口舌的是非 而得罪人而怎樣
而產生很多的麻煩跟誤會呢
對不對
所以說佛教我們不要妄語
他不是說這個妄語有什麼神秘的力量
能夠產生什麼樣大的這種 不是
你一個人呢
講出來呢
都不要亂說 不要亂講
不要挑撥 不要惡口 不要兩舌
今天你的生活就不會很多的干擾
所以說呢
要保持一種高貴的沉默
除了佛法
除了這個怎麼樣 真理
不要談論其他
我們常常是怎樣
坐下來是怎樣
常常怎樣 東家長西家短 對不對
常常這個怎樣 說是道非
說黑說白的 常常這樣亂講
那你不但散亂
而且是怎樣 有時候呢
不經意的這個言語之間呢
常常 弄得這個雙方的心裡很不痛快
那你心裡的也七上八下
然後呢 有很多東西呢
好像又希望知道
人家到底在談論你一些什麼東西
常常就這樣忐忑不安 對不對
你如果持了這個不妄語戒
你不就能夠在言語口舌上得清涼嗎
他有什麼神秘的
他也不是一種圖騰
他也不是一種禁忌 對不對
比如說你不殺生
不偷盜 不邪淫
你不偷盜
你呢 財物
一切呢 你一生呢 在財物上
進 這個怎樣 進退
取與之間呢 清清白白
你就不會惹很多的是非
是不是這樣子
你不邪淫 在世間呢 這麼紛亂的這種
這個男女關係跟環境上呢
你不去做一些非分的舉動
非分的這種妄想
你呢 也就不會弄得自己呢
心裡這個怎樣 非常的難受
而且呢 有時候呢 還這個怎樣
惹上家庭官司啊 種種一切的
所以說 戒律的本身呢
是要我們得清涼的 得快樂 得平安的
而不是呢 持了這些戒以後 它是束縛你的
可是呢 今天我們很多人不懂
用戒禁取的心情去持佛教的戒律呢
你也會持得自己痛苦不堪
而你不太懂得 什麼是應該堅持的
什麼是應該放捨的
這些你不懂的話呢
你就生活當中有很多的禁忌
這些呢 也會弄得你非常的不舒服
是不是這樣子
所以說呢
無論小的這種禁忌呢
造成生活上的一些愚昧不方便
大的這種禁忌呢
真的是有礙於解脫
對解脫 對於智慧的啟發呢
是一種妨礙
無意義的這種戒禁 戒禁取
那因為呢 種種執取的這個動力
我們呢就會引發
種種身語意一切的這種行動
不管呢 這個因為戀著 而追求
或者因為厭離 而去逃避
無論貪戀或者是厭離這個生命
或者是這個塵世 世間滾滾紅塵
我們都呢 因為這些呢
而要招感未來三有
這個 欲有 色有 無色有
種種的這個果報
那這個取呢 也有因緣
取是什麼樣的因緣呢
它是從愛而來的
愛呢 可以說是一種染著
一種企求的意思
這個愛呢 有欲愛 色愛 跟 無色愛三種
那也就是說呢
它把它分成這個 欲愛 色愛 跟 無色愛呢
它主要呢是針對什麼
針對我們的這種生命呢
在欲界 在色界 在無色界呢
它會有種種生命需求
跟種種生命投生的一些特質
那你呢 比如說你這個人呢 是怎樣
欲心比較強
戀著塵世的心比較重
那呢你就會 這個怎樣
投生在欲界裡面
如果說你瞋恚心比較強
這個自大 傲慢 你可能就會怎樣
會投生在這個怎樣
在這個色界裡面
色界天 色界的層次上
如果說呢 縱然呢
你這個對於欲望也好
對於物質的欲望
對於這個怎樣
自我的那種憍慢
你都慢慢能夠放手
但是你的心裡呢
還不能夠明白的 這個去體會緣起觀
你呢 這個沉著於自己
這種很甚深的 這種禪定的境界裡面
你有時候呢
也會墮到這個 無色界裡面
它只是取這樣的一個歸類跟表徵
那這裡呢我們就應該要注意
煩惱很多 對不對
眾生的煩惱很多
有瞋恚 有愚癡 種種一切
我們為什麼一定要說愛呢
為什麼說由愛所以會有取呢
那是因為呢
我們在經典裡面不是常常看到
愛結所繫 是不是
因為這個
這個愛染企求的這個心呢
我們的這個起心動念呢
就在自我跟認識的對象跟境界之間呢
構成了一個密切的聯繫
這個聯繫呢
就是由愛染之心而連接起來的 對不對
比如說呢 這裡有一個麥克風
這個麥克風呢
對於不喜歡他的人
我想麥克風或許各位同學還沒有什麼印象
比如說有些人很喜歡玩照相機
很喜歡照相
那他呢 對於這個傻瓜相機
他就會怎樣
傻瓜相機是拍傻瓜的 對不對
他不喜歡 所以說呢
他就要很好的這個照相機
所以他看到照相機他就會喜歡啊
那這個照相機對一個不喜歡的人來講
它是沒有意義的
那對一個喜歡的人來講
他就會怎樣 愛不釋手 對不對
愛不忍釋 那會怎麼樣
因為你心裡這種愛的這種感覺
將自我跟那個境界呢
產生一個拉一條線
它就有了關聯嘛
這個關聯就是愛嘛
就是愛染就是企求 對不對
那依這個怎樣
自我要生存的一種
對世間對環境
對人我的一種可愛膠著
我們這個就會怎樣
會積極的去追求世間
所有一切我們想要擁有
我們想要得到的東西
或者呢
消極的受到環境的
這個怎樣 驅策
我們呢慢慢會起貪心 起瞋心
甚至呢
不惜生命的這種毀滅 毀滅呢
只要想到
為了追求某一個東西我們要得到
我們就會做這種 怎麼樣
所以說在犯罪學上來講
有一種是屬於激情犯
有一種是屬於智慧型的這種罪犯 對不對
無論他是激情犯
他本來不想殺人
可是因為那個境界
讓他不能夠忍受
比如說很多年以前有一位教授
他可能跟他太太離婚
就養幾個小孩子
每天要
讀書要做學問 要做研究
小孩子呢就常常哭 常常吵
哎呀 弄到他後來呢
精神衰弱 精神分裂呢
後來把他女兒 把他殺掉
有一次呢 他在看書
小孩子一直哭
騙啊騙啊 這樣哄啊哄啊
都不停 他就把她殺掉
這就怎樣
人家說虎毒不食子嘛 對不對
他怎麼會對他自己的女兒下毒手呢
原來是怎樣 激情 被惹怒了
激起那種很這個怎樣
瞋恚的這種情緒
他把她殺掉
那這種激情犯呢 也是一種
對於情愛
想要的去追求 不想要的他就排斥
不惜呢犧牲別人
不惜犧牲自己的生命
犧牲自己所有的一切
那這個智慧型的罪犯呢 是怎樣
只是用一種比較冷靜的
這個怎麼樣 這個這個怎樣
做一種縝密的這種規劃
做一些行動
但是呢 無論怎麼樣
他還是想要去得到
他想要的東西啊
是不是這樣子
所以說呢
這種眾生呢
從身語意一切的這個動作呢
我們講話 我們思考 我們行
我們做一些行動
這些東西呢
如果沒有透過修行
沒有透過淨化
所有的一切呢
都是怎樣 背後呢
都有一種非常強烈的
無論對於自我
無論對於境界 對於人 事物
種種一種愛染
想要追求 想要擁有 想要得到的心
這樣的一個很嚴重 很深刻的一種驅策力呢
一直推著我們
我們說話 說好聽的話
取悅於別人 取悅於別人做什麼
那也是希望對方對我好嘛
希望對方對我有好印象 對不對
我們做出一個動作
我們思考 種種一切呢
都就是以愛 情愛的力量呢 作為驅策
都是呢 由這些呢 作為我們投生三界
三界 自體跟塵世之間的一個關鍵
所以說眾生生死的動力就在這裡
所以說愛跟取 它是只有量的差別
它在實質在性質方面是相當的
我們為了表示從愛染到身心
種種活動的過程
才在經典上成立愛取二支 愛取二支
那這個《長阿含經》的第十卷的《大緣方便經》裡面
他對這個愛取二支呢
有很詳細的解說
我們看到那個上欄 上欄
那個阿難 對不對
倒數第二行 阿難
我以此緣 知愛由受 緣受有愛 對不對
我所說者 義在於此 阿難
當知因愛有求
他從這裡開始就開始講愛取
這裡講的很詳細
我們先把這一段看一下
當知因愛有求 因求有利
因利有用 因用有欲
因欲有著 因著有嫉
因嫉有守 因守有護
那他這個呢
我們如果說照一般講十二緣起
它會講說 這個因取有愛 因愛有什麼
它一定會這樣講 對不對
但它在這裡呢
對於這個取
這個愛求取種種呢
它呢就做了很多的這個說明
這個下欄的第三行
阿難 由有護故
有刀杖 諍訟 作無數惡
我所說者 義在於此
阿難 此為何義
若使一切眾生無有護者
當有刀杖 諍訟 起無數惡不
這個時候 他是問阿難
如果我們的不會想要去保護
不會想要去擁有
去保有自己所愛的這一切的東西
那我們會打仗 會相罵
會種種的惡事會興起嗎
這時候阿難就說
那當然不會呀
所以說佛就說是故
所以阿難
以此因緣 知刀杖 諍訟 由護而起
緣護有刀杖 諍訟
阿難 我所說者 義在於此
那接下來呢
他這個這一段的都是在講講這些
他從種種的我們從前面講
因愛有求啊
有利啊 用啊 欲啊
種種的有嫉妒啊有守護啊
有這一些
甚至呢 這個
這些印的不太好的從這裡開始
阿難 我以此緣 知護由守 因守有護
我所說者 義在於此
阿難 因嫉有守 此為何義
若使一切眾生無有嫉者 寧有守不
答曰 無也
那這個呢 他反覆一直在講
有嫉妒啊有種種
那所以說呢 我們這個我們也並不一定呢
要把這樣的一個
這個《大緣方便經》呢
我十二緣起講完的時候
我還會再重複一遍
同學呢 回去可以自己先看
有時候呢經義呢
它在這一部經裡面
它特別在強調哪一些
它就反反覆覆做一些說明
那同學呢不要看到這些
因為呢我上次跟各位同學講過
印度文學的特色
它是一種反覆的
那呢 我是覺得反覆也有一個好處
你多念幾遍
你不要說因為我懂了 就把它跳過去
你多念幾遍 然後呢你自己講
就把它當作一個鏡子一樣
你看看自己
我們眾生不就這樣嗎
不必一定要說喜歡東西
你不要想到這個東西
這個經文是在講說
我們對於這個怎樣
我們喜歡的車子啊
手錶啊 房子啊
我們的有守護什麼
對於人也是這樣
對於我們所想的也是這樣
世間都是說
為什麼會有吵架
我覺得 我覺得每一個人在爭吵的時候
你為什麼會跟人家爭吵
當然你覺得你對嘛
你如果不覺得你對 你會跟人家爭吵嗎
啊 是是是 我錯了 我錯了
那你只要一認錯
這個認錯 不是嘴巴認錯
你覺得是我錯了 那你跟人家吵什麼
那別人對你就聽別人的道理啊
可是我們不是
所以說呢
我有時候開玩笑了 曾經跟一個同學講過
不過我是覺得這個是我們一般眾生
都有這樣的心啦
相輸不曾贏 相爭不
相書不曾贏 相爭不曾輸 啦
大家都愛相爭 對不對
你覺得怎麼樣 我覺得怎麼樣
然後呢 不但講不過 還氣
這個事情我就覺得應該怎麼做
你就認為怎麼樣 然後呢
爭不過 對不對 爭不過
不是算了餒 他反身回去
告訴他某某人多麼不好啊
我怎麼跟他講 他就不聽我的話
他這樣會糟糕會怎麼樣
你想那麼多做什麼
真的是這樣嗎
你這樣憤恨難平
覺得受到那麼大的委屈
真的是這樣嗎 我跟你講
我語取 戒禁取 見取 愛取 種種一切
你就是執著你自己嘛
你如果真認錯
你會跟人家爭辯嗎
你會有是非嗎
你會有口角嗎
但是呢 團體之間呢
也不是要鄉愿到說
任何的事情都不講
所以說 我以前也曾經講過
沒有學佛的時候呢
事事跟人家爭執 對不對
學了佛以後呢
提醒自己 事事不要爭執
到後來呢 不應該爭執的不爭執
應該爭執的也不爭執
沒關係啦 算了啦
慈悲啦 忍辱啦 寬容啦
莫名其妙 對不對 都錯
只要你的心有想到一個
我一定不爭 我一定不爭
怎樣 一定不堅持
還是我一定堅持 你就落入一邊
你要怎麼想
真正有智慧的人
他知道什麼時候 該執著
什麼時候該跳脫 對不對
什麼時候該堅持 什麼時候該放手
我沒有智慧
所以無論學佛跟沒有學佛
無論執著跟不執著 我們就怎樣
都弄得自己怎樣 苦惱不堪
憤恨難平
是不是 學佛呢 就是要學智慧
遇到一件事情 努力的想想看
真的是這樣嗎 我這樣對嗎
對方是不是也很有道理呢
想想看
或許你現在呢 沒有辦法去辨別這一些
但是你總要
你自己總要先有這樣子的這種習慣嘛 是不是
不然這樣子的話呢 如果
事事都要爭 沒有和諧
如果事事都不爭
我問你 你能成事嗎
好了好了 讓你 讓你啦 什麼叫 讓你
這樣你能辦事嗎 是不是
所以呢 學佛不是只有觀念的
你聽了這個東西以後
你念了這個經文以後
你碰到事情你還會用
你要能用 你要想要用
碰到最重要的關鍵
好 我認錯 這是很大的勇氣
是不是 碰到一個最重要的關鍵說
嗯 我知道 可是這個事情我要堅持
那這個要有智慧耶
學佛不簡單 但是呢 只要你用心
我想也不會難
我們談到這裡
我們這個在經文裡面講到愛取
不但只是對東西
我們對於自己的知見也常常這樣攪來攪去
夾纏不清 是不是
所以說呢
這個經文當中的描寫呢
雖然有點繁瑣 有點反覆
但是呢他很詳盡的
你就把他想到說
好像佛陀他老人家
他就這樣子怎樣
諄諄善誘 不厭其煩
一個一個一個
一再的跟我們講
我們會那麼多的煩惱
就是因為這樣 就是因為這樣
他反反覆覆的講
所以有時候我們看經文的時候呢
多念幾遍 我們就想佛親口告訴我們
老人家呢
在對我們這個怎樣 耳提面命
覺得也蠻感動的
世間 到後來人家都怎樣
看我們就怎樣 不想理我們了
對不對 那麼多的煩惱 是不是
言語無味 面目可憎 又沒有智慧 是不是
只有善知識也好 佛陀也好
他還肯這樣對待我們
希望我們進步
希望我們增長
希望我們離苦得樂 是不是
但是我們從這個經文當中
我們就知道 依愛取而起的這種惡心
是貪瞋 甚至說呢 這個怎麼樣
嫉妒種種一切的根本
可以說呢 是一切惡行的一種動力
它非常的親切
因為呢 它就是我們的這個怎樣
我們生活生命當中的一部分
非常的明顯
所以說呢 我們從 愛緣取
取緣有 有緣生
生緣 老病死 憂悲苦惱
這個呢 就是逐物流轉的緣起觀
講到這裡 我們不是說苦集二諦
不是都說明了嗎 對不對
如果會開悟的人
聽到這裡就應該開悟了 對不對
還需要往前說嗎
因為不懂了
所以還要往前說 對不對
所以說 這講這五支呢
也就是在講 逐物流轉
生死的這個怎樣 輪迴
就是這五個
因愛 對不對
愛染 這個愛呢 這個愛呢
是相對於無明緣行的這種行裡面
這個很深切的對於生命的這種渴望
對於這種世間的一種欲求
種種的一切
愛 對不對
你有這種愛的這種策動力
你就想去擁有它
想要擁有它
你想要擁有
那它當然就一定會實現嘛 對不對
所以說學佛 話不要亂說
事情不要亂想
不要做無意義的一些幻想
無意義的一些什麼
講出來了 就是要做到的
不要妄言戲語 散心雜話
當然了或許我們還不能夠做到這樣
但是儘量不要
因為這個時候呢
有時候會養成生活中的一種習慣
所以我常常講
學佛是什麼 養成生活中的好習慣
是不是 每天起來
坐應該怎麼坐 站應該怎麼站
飯應該怎麼吃 話應該怎麼講
慢慢呢
它變為一種生活的習慣以後呢
外界的一些惡緣的
對你的干擾跟牽扯呢
慢慢你就能夠遠離
你從這些不能夠做到
你要從經典裡面求什麼智慧
是不是這樣子
那從 一直呢
所以說佛法呢 告訴我們
世間一切呢 這個怎樣
有因有緣世間集呀 對不對
有因有緣世間滅
苦不是沒有原因
想要得解脫
也不會平白無故就能夠得得到
那在這個過程當中呢
整個生死的輪轉
它像一個鎖鏈一樣
對不對
我們不要認為說 怨嘆自己命苦啊
這個 這個際遇不好啊
這個 很多機會沒有啊
命運不好 種種一切的
我們應該想自己
其實這些就是我們所追求的
是不是這樣
那麼多的苦呢
其實我們只是怎樣
看到什麼 看到好的一面
沒有看到它毀滅 會怎樣
殘害我們那一面而已
有 取緣有 有是一種存在
無論你是欲有 色有 無色有
它一定會生嘛
生它就會怎樣
就會有老 對不對
沒有不老的吧
世界沒有不老的青春吧
一定會老
世界有沒有不死的人啊 沒有
一定會老 一定會病
一定會死 然後很多的憂悲苦惱
不就從這裡來的嗎
逐物流轉的緣起觀
講到這裡 也可以說呢
將整個生命的輪轉
做一個大概的這種介紹
那接下來呢
我們講到這五支呢
還不夠 對不對
我們還要再往前講 再往前推
那愛 怎麼樣會有愛呢
怎麼會構成整個這五支的
這個輪轉呢
我們呢 大概呢
在這個 印順導師 他呢 再往上推
做這個十支 甚至說九支的解說呢
它是從兩種觀點
一種是以這個胎生學
一種是以認識論的這種立場呢
去講到觸境繫心的一種緣起觀
那有時候呢
這個說明緣起
佛他不但是說前面的五支
愛 取 有 生 老病死 憂悲苦惱
不是這樣 它有時候呢
還在講到什麼 從這個
我們先談一下這個認識論
這個認識論呢
本身在這個經典上也有依據
但是我想呢 可能各位同學呢
以現在基礎佛法的這個程度呢
並不一定要 做經典教義上的這種探求
我大概呢 做一個簡單的說明
希望同學呢 能夠把這個精神把握住
那以後呢 自己做研究的時候
自己留心就能夠體會
好 那我們就到這裡 下課
校稿：彥融 教材整理：哲融