字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v2)
基礎佛學 性廣法師 主講 第十八堂
我們上次講到 三法印
講到三法印 給各位同學
做數學題 是不是 那這數學題
你們回去有沒有 仔細想一想
有沒有矛盾 有沒有矛盾
有沒有 沒有 有啊 有什麼矛盾
它這裡面是要有假設條件的
所以你們如果說要看這個假設
有什麼矛盾的話
回去再翻一翻數學教科書
看這個ABC假設的時候
要有哪些充分必要條件
但是我在這裡強調的一點還是什麼
就是說當我們
它在 無常生滅
跟這個 空無我
跟這個 不生不滅
這個 三法印 當中
我們最要強調就是怎樣
以這個 諸法無我 這個法印
來貫通它的這個兩頭
所以說才會產生
我們上次所講的那樣的一個假設
那有些同學如果說聽不懂的
沒有關係
因為以我們的這個進度的內容
應該講的
我們才講到這個
《歸敬三寶章》當中的
讚嘆法寶功德 對不對
所以如果說你 三法印 聽不懂的話
這是很正常的現象
如果你以前完全沒有學佛
而現在才從這個班開始聽起的話
這是很正常的現象
如果說在座各位同學有學佛很久的
那你聽得懂 就當溫習
那聽不懂的 你剛剛開始學佛
不要害怕想說為什麼別人都聽懂
你都沒有聽懂
原來這個一定要
我一再強調過
一定要到 三乘共法 的時候
講到緣起的法相
從十二緣起
從 五蘊 六處 六界
每一個項目跟各位同學分析
在它 和合相續 假的過程當中
我們了解到緣起和合的
幻有是什麼
把這個法相講清楚了以後
回過頭來再整理
法性空的 三法印 緣起法
這個時候就能夠有一個
比較清楚的了解
那真正要講的這個重點
是在 三乘共法 裡面講
但是因為《讚法寶功德》的
丘井空聚落 朽故寂無人
彼岸林泉樂
因為它牽涉到兩個經典當中的寓言故事
而這個寓言故事又牽涉到三法印
所以說我就利用幾節的時間
把它先做一個理論性的
概念性的分析
所以說你們能夠聽多少就聽多少
佛法是怎樣
慢慢地什麼
慢慢地扎根
是不是這樣子
所以我們常常在講說這個教育是怎樣
是十年樹木 百年樹人的工作對不對
你不太可能說怎樣
這個種子種下去以後
你明天馬上它怎麼開花結果
這是不可能
所以說一個佛法的種子
種到你的這個心裡頭
你如果時時刻刻地去怎樣
去長養它 去愛護它 去照顧它
慢慢它就會一直開
一直跟這個怎樣 發芽
到後來再開花 到後來結果對不對
所以說你們現在聽不懂
至少你很認真的去聽 很認真的去思考
這個時候就怎樣
把佛法的種子種在你的心田裡
你要假以時日 這樣懂不懂
像我現在來慢慢這個很多基本的法義
我甚至都不用準備
我能夠一看到這個大綱 我能夠朗朗上口
這個不是天才啊 這是為什麼
摸熟了嘛 熟能生巧 這樣懂不懂
所以你們現在聽不懂
只要你們常常時時刻刻
有空的時候要煩惱很多事情
而那些事情又是怎樣
有想跟沒有想都是無關緊要的話
你就拿那些時間來想想佛法
你常常想 常常念 你就會通
反正世間的事情就都是這樣
熟能生巧而已 是不是這樣
所以我們 三法印
我今天再利用一點時間把它做一個結論
然後我們就開始下面的進度
我們上次講到無常跟 涅槃寂靜
都是在緣起的空無我中建立對不對
上次有提到 生滅無常 即是 空無我 對不對
這個論點能夠成立對不對
因為所有世間的法相是 生滅無常 的
所以說 生滅無常
我們就知道說它的本性是空
是 無有常性 無有我性
無有這個怎樣 主宰義
是不是這樣子
好 那這一點能夠成立
我們就知道說
生滅無常 就是 空無我
所以 生滅無常 等於 空無我 對不對
好 那我們這個前提
我們先放在一邊
再來我們來看
既然說是空 是無我的
那你在整個法性源流
在這個時間跟空間的這個變化當中
無論你怎麼樣子的起伏
無論怎麼樣的變化
它本性是空
既然本性是空
是不是就是
無論是生 無論是滅
都是 幻生幻滅 對不對
既然都是 幻生幻滅
你是不是可以用另外一個立場說
幻生幻滅 的本身
我們直透它的本來面目就是怎樣
是不是 不生不滅的 對不對
就像說某某人 某甲
比如說
我不知道現在最有名的影星
是哪一個了
因為離你們實在太遠了
現在很少看戲
看電影 看電視很少看
比如說楊麗花好了
他上台對不對
他擅演歌仔戲
一下子他扮皇帝 對不對
一下子他又怎樣 扮乞丐
是不是
那我們可以說 用這個比喻就是說
他上台的時候是怎樣
一下子當皇帝
一下子當什麼
當乞丐
那就是說無論他當皇帝
無論他當乞丐
都是假的 都是空的對不對
所以說 生滅無常 就是 空無我 對不對
這是第一個前提
再來 既然都是 空無我 的話
那就是怎樣
無論你當過皇帝
無論你當過乞丐
是不是當了就好像沒當一樣
對不對
既然這樣的話
是不是 空無我 也就是 不生不滅
是不是做這樣的比喻
所以這樣子的話
這兩個我們把它結合起來
我們把這個中間的空無常抽掉以後
我們會感覺到
生滅無常 等於 不生不滅
有沒有 是不是這個推理出來了
對不對
所以我上次才有跟各位講
a等於b b等於c
所以這個怎麼樣
a等於c 對不對
但是這個呢
a b c 我們這個它的內容
感覺上它是三個不同的
三個元素
所以這樣子我們看起來還會覺得
這個怎樣
比較咧
不容易引起我們的惑亂性
那這個我們在往前推的時候
如果說a等於b
成立對不對
但是我們另外一個成立
a等於負a的話 這個時候怎麼辦
把這兩個式子連起來
會變成什麼 a等於負a 對不對
那就是說好像表面上
它是兩個截然不同的東西
可是它的本性
它的原來的質地就是那麼一個
這樣懂不懂
但是這個完全不是在事相上講
我們不要
很多法相跟法性不要搞錯
比如說我們都知道說 生滅無常 的本性
能夠推理到這個怎樣
它是 不生不滅
可是我問你們
男的就是男的嘛
女的就是女的嘛
有沒有說
因為他是男的
所以他不是男的
也因為他不是男的
所以他也不是女的
哪有這樣推理的對不對
這樣懂不懂
所以說有些人學佛學到後來
會覺得怎麼樣
為什麼說 生滅無常 就是等於 不生不滅
難道是善是惡就等於非善非惡嗎
難道善就等於惡嗎
其實這個完全錯誤
他就是說不了解到
我們在講這個法性 空義的時候
是站在它的本性來講
站在它原來的面目來講
可是你把它應用到事相上的時候
是不是不能夠悖亂世間的常軌
對不對
所以我們常常在講這個怎樣
假戲要真做
是不是
比如說如果說演員有父子
父子兩個人同台演戲
可是這個父親當兒子 對不對
演兒子 這個兒子演父親
然後真的在戲裡面
父親要教訓兒子的時候
他父親不能勃然大怒
他說你不孝子是不是 對不對
那他就怎樣 搞錯了地方
這個倫常的輩分是在現實人間的
真實人間的
但是在舞台上他們怎樣
他剛好兩個人顛倒
你就要把顛倒的這個怎樣
假象要把他這個怎樣
不能夠違背他的次序
所以說學佛你如果說能夠
懂它這個 法性空義 是在
原來它只是在它的理則上去推敲
叫我們不要執著事相的一切
你這個原則能夠懂的話
你就不會像有些人覺得說
佛法講這個非善非惡 不善不惡
那就代表怎麼樣
代表否定世間的價值
否定世間善惡的這種存在
這個是完全錯誤的
這樣懂不懂
好 那我們這個能夠懂以後
我們可以再做深一層的分析
就是我們把它做一個結論
也就是說 我們在講 生滅無常 的時候
是從觀緣起
把這個緣起當一個觀的對象
當一個思考的 當一個檢討的對象來講
它是一個幻現出來的一些
一些顛倒的 暫時的一種假象
所以說緣起的所觀境
就是 生滅無常相 是不是這樣子
但是
我們從這個緣起直接觀照它的理性來講
它就是 空無我 的
但是我們從這個做一個歸納
緣起它的理性
它理性有一個法則
它的法則就是 不生不滅
我這個不是繞口令
這個絕對不是在做文字上的這種遊戲
慢慢你們假以時日去思考
你就會覺得說
其實佛法裡面的中觀見
它就是破除眾生的惑亂相
就是要從眾生自我
常樂我淨的這個
假我 和合我的執著當中
從這裡破除
才能夠真正的體達
無我性空的中觀義
但是這個慢慢的
我們還會再交代到
所以說我們從這裡
真正能夠大乘
本來大乘跟小乘
我相信你們在聽
昭慧法師講大乘的時候
剛開始他也有分析到
大乘跟小乘之間不同
還有它發展的原因 背景
是不是這樣子
比如說他講到大天的五事
有沒有
講到他原來大乘的一些學者
一些菩薩也好
觀照到小乘 聲聞 緣覺的行者
還有哪一些不究竟
還有哪一些不圓滿
慢慢在這個怎樣
開展出這個怎樣
宏偉無量心 無量悲心
無量智慧的菩薩道出來
那在這個整個過程當中
其實真正的大乘
本來是屬於這個怎樣
很少數的上根利智者
才能夠體會到的境界
而這種上根利智的大菩薩
他直入 無生法忍 以後
他不以所悟的 無生法忍 為究竟
他還要怎樣
降伏鏡裏魔軍 大作夢中佛事
他覺得這一切都是假的
這一切好像都是做夢
但是還要發起悲心
來廣度一些沉迷當中的眾生
所以說真正大乘的菩薩道的行者
所悟的 法空性 跟 聲聞乘 沒有什麼不同
在他的不同就是在他的能夠起大悲心
行大悲願
如此而已
所以說我們從這裡我們就知道說
其實真正的學佛
我們如果根性不是那麼利的話
不太一下子就馬上能夠從什麼
從無所得 不生不滅 不來不去的中觀義
直入 法空性 這是不太可能
都要怎樣 從緣起的法相慢慢地去觀
一層一層 一步一步來
是不是這樣子
所以說在大乘佛法裡面
強調他的深觀 原來他是怎樣
是一種菩薩很深刻的一種智慧
這個一般不是我們
資質平庸的眾生所能夠體會到的
但是我們也要了解到就是說怎樣
原來所有一切法空性的
直體中觀見
直一切這個怎樣
同一法性的空義
這個完全是怎樣
大乘菩薩道所發展出來的
那這一點中間
這個是怎樣
從原始根本佛教裡面
直接貫通到大乘法義
但在這個中間
我們不能夠缺乏怎麼樣
三乘的
三乘共解脫的智慧的內容
所以說我們所上的基礎佛法
最主要不是談什麼
不是談法性
最主要是在談法相
這一點是各位同學一定要記住的
因為法空性
像我講到現在
你們可能都只是這個怎樣
概念有時候還不是很清楚對不對
所以說真正的在
我們在基礎的法義裡面
教導各位同學就是說
很多法的相
我們一個一個去分析
它本來的面目是什麼
但是所有的分析所有的法相
我們把它歸結到以眾生
尤其眾生當中的人類
作為我們分析跟研究的對象
這樣懂不懂
所以說
如果說聽三法印
同一法性空什麼
聽不懂的沒有關係
原來是我們基礎還沒有打下去
只是現在先做這個前提的介紹
那我這個 三法印
大概就先跟各位同學介紹到這裡
如果說有問題的話
我們慢慢講到後來
再
還是說有問題你們也可以發問沒有關係
好 那我們到這裡
我們先做一個結束
我們現在看這個偈頌這張表解
上次已經念過了
所以我大概把它順一下文章
我們在講這個 丘井朽故
空聚落寂無人
這是兩個典故對不對
兩個寓言故事
好 那這個兩個我都已經解釋過了
好 那再來的 彼岸林泉樂
禮法離欲尊
這個 禮法離欲尊 呢
既然我們都已經講到那麼多了
談到三法印 的 諸行無常 諸法無我
談到 涅槃寂靜 對不對
那涅槃寂靜 也可以說是怎樣
是一切聖者的究竟皈依處
也就是說 我們真正皈依的法寶
真正需要學習的就是這一些
這樣懂不懂
所以說我們不是在經典上
曾經有一句話 它說怎樣
離貪故 心得解脫
離貪故心得解脫
所以說這一句講說
禮法離欲尊 是什麼意思呢
也就是說我們學佛
絕對不是怎樣
祈求佛菩薩賜給我們智慧
它是怎樣
是啟發我們的智慧
它開一條路引導我們
經過怎麼樣子的學習
經過怎麼樣子的思考
經過怎麼樣子的修行
能夠達到那種
究竟涅槃 究竟解脫
究竟清涼的彼岸
所以說我們今天學佛
如果沒有通過智慧的啟發
絕對不可能夠得到正確的信解
而沒有得到正確的信解
你不能夠依正法而修的話
就不能夠得到真實的涅槃
所以說既然我們今天學佛
這個法寶有什麼樣子的功德
有什麼樣子的價值
值得我們尊敬
原來就是怎樣
我們經由法寶
佛法內容的開示跟引導
能夠讓我們開智慧
對不對
而開智慧以後
離 遠離
貪染世俗 戀著自身的染汙心
一念無明 不妄動
不起惑 不造業
也就是不感受生死輪迴的苦
而且智慧真正能夠啟發的話
能夠遠離一切的愛欲 物欲
我們就能夠得到真實的涅槃
而這個涅槃是怎樣
是我們眾生究竟的皈依處
所以說我們禮敬法寶
能夠使我們遠離什麼
離欲染
所以說叫做 禮法離欲尊
這樣懂不懂
涅槃是最尊最貴的
最尊聖的
那講到這裡可以說
我們學佛我們就知道就是說
我們真正不是注重於形式
真正還是在於智慧的啟發
好 那講到這裡應該沒有問題吧
那我們再往下講
跟我念
正法妙難思
善淨常安樂
依古仙人道
能入於涅槃
這個 正法妙難思
我們如果說照這個字面上的這個意思的話
其實也滿好解釋的
所謂的這個
這裡講的這個 正法就是涅槃
這個
可以說究竟離欲的這個
寂滅涅槃的這個
這個聖果
是一切學佛者
最終所要達到的目的
是不是
我們不是說學佛
就是要怎麼樣 要成佛嗎
那其實成佛它是個怎樣
所有這個怎樣
眾生無論智慧
無論悲心 無論願行
到最竟圓滿 最終究的圓滿
不是就是佛果嗎
但其實無論得佛果也好
還是說得任何的聲聞果也好
其實最終就是這樣
修行學佛就是要得解脫嘛 對不對
所以說這個正法就代表就是涅槃
而且這個正法是屬於什麼
智證的境界
不是說我們在這裡說
這個佛法怎麼樣子的內容
那它多麼好 不是這樣
而這個佛法講出來以後
還要用你這個怎樣
親身去印證它
親身去體會到
去達到那種境界 對不對
所以說這種正法是怎樣
是屬於一種智證的境界
非常的微妙
非常的難以思議
所以叫做 正法妙難思
我們在經典上常常講佛
佛果的功德 佛的神通
佛的妙用的時候
不是常常講不可思議嗎
對不對
那這個不可思議就是說
已經 它的那種境界
已經是超乎這個怎樣
凡人 超乎眾生
能夠想像 能夠揣測的一個境界
連想像跟揣測的境界
都已經超出去了
那叫做不可思議
不可思 不可議
去緣慮它 去議論它 去討論它
已經是怎樣
到達
眾生所能夠表達 所能夠思考的
這個境界之外叫作不可思議
叫作難思議
我如果這樣講
或許有些同學會覺得說
真的嗎
怎麼不是呢
比如說
人家說夏蟲不可以語冰 對不對
你
我們生長在亞熱帶
沒有見過冰 對不對
除非你到外國去
那我無論怎麼樣子的形容
你也不曉得冰是怎麼樣
那這個不是不可思議嗎
為什麼
因為我們今天人類的思考
是要靠什麼
靠我們以前的一些記憶
靠我們以前所受到的一些訓練
跟所受到的一些經驗
然後將我們以前所受到的經驗
知識跟印象把它累積成
想像成 揣測成我們這個怎樣
未知的境界
那這種未知的境界
你怎麼能夠想得完全一模一樣
是不是
所以說對於一個
某一個東西 比如說像飛碟
是什麼東西 沒有人見過吧
又翻譯成幽浮對不對
說這個飛碟 這是我們中文的翻譯
為什麼用碟這個字
因為說它的外觀像盤子
像碟子對不對 會飛
所以說叫飛碟
那我問你 這個碟子的印象
是不是要日常生活當中有碟子
要不要
要不要我們的這個意念裡面
知道有一個東西能飛
有這個飛的這個動作
然後把兩個加起來
你才能夠去用碟子跟用飛去想像
那個不知道是什麼
什麼莫名其妙的東西
對不對
所以說你今天無論怎麼想
你絕對不可能夠超出
你以前所受過的教育
所得到的生活經驗的內容
用這個做基礎去想像
那我問你 佛果的境界
我們沒有碰過 沒有觸過
沒有達到過
不是叫做不可思議嗎
對不對
所以這個很合理
所以說這個不是我們能夠想像
因為我們從來沒有碰見過
所以這個叫做 正法妙難思
那再來呢
這個 善淨常安樂
它是在講這個 涅槃法樂
有這個四大的妙喜功德
比如說我們說正法是善
也就是說這個所謂的善
是屬於聖意的絕對的完善
不是屬於世間有形有漏的
有限的相對的善
這樣懂不懂
比如說我們在世間一般的知識裡面
其實有時候善惡是相對的
對不對
甚至說在法律的規定裡面
我們台灣可能法律
其實我們台灣人是
不要說台灣人
其實中國人本身就沒有法治的觀念
怎麼說中國沒有法治的觀念
我們也說我們
這個怎樣
要有民主的修養
要有法治的修養
要有法治的觀念
怎麼會說我們中國沒有法治的觀念
那沒有法治的觀念怎麼
我們中國立國也已經四五千年了
那我們到底都用什麼來治民
用什麼來理事
原來我們中國也自己也有一套
自己的法治的觀念
而我們現在說我們中國人
沒有法治的觀念那是怎樣
所謂的法治觀念是
沒有西方的法治的觀念
這樣懂不懂
西方法治的觀念它的精神是
根源於什麼
根源於羅馬法
那我們中國的法律根源是什麼
當然是什麼法家
還加上儒家
加上一大堆的這個
很亂七八糟的東西對不對
但是我們中國的法律還講強調什麼
強調倫理 強調禮教
所以說王子犯法能夠與庶民同罪嗎
不能耶
不能耶 不可能
這個在我們中國文化的傳統裡面
根本就沒有什麼
沒有人跟人站在一點是平等
為什麼 因為他還有身分地位
高低的不同
還有講到倫理
比如說這個父親跟這個子女
如果說 比如說父親殺兒子
對不對 還是這個怎樣
子女殺長輩
這個判的刑不一樣耶
是不是
那就是說我們中國的法治觀念
是加了倫理 加了禮教
而這個
西方的法治觀念它是什麼
是權利與義務 是不是
所以說我們今天傳到現在
很多在我們是怎樣
現代是怎樣
我們的頭腦是怎樣
是中國法治的這個觀念
然後把西方法律的條文弄進來
那怎麼會不亂呢
是不是
所以很多的東西真的是要慢慢來
所以像我們像什麼
現在司法的風氣不好
還有什麼的
我覺得都不太只是說我們中國人不守法而已
這是我們的這個文化一直傳到現在
有很多我們習慣性的這種思想的慣性
可能要慢慢的跟西方合流以後
慢慢的接受很多西方的思想 可能會同化
並不一定哪一個比較好
但是我們在比較的過程當中
覺得說法律在人人的面前
無論是國家與人民 無論再怎麼樣都是怎樣
權利與義務的對待必定是比較公平的
所以說國家賠償法
也是我們最近幾十年才立的吧
以前在想說
既然我們人民能夠跟政府打官司
天方夜譚 對不對
是不是
可是這個在西方就很普遍
還有我們一直有一個觀念就是怎樣
上法庭是怎樣
是很丟臉的事情對不對
以前都是私下解決
找個宗主 找個族長 對不對
找個酋長
當然沒有酋長
找一些長輩
就是這樣解決掉了
在西方不是
他們覺得上法院
據理力爭 它是一個很平常的事情
為什麼我們會有這些觀念
那這個都是怎樣
我們的一些傳統文化所帶給我們的一些
說包袱也好 說成見也好
是不是這樣子
所以說我在這裡強調就是說
我們講到佛法涅槃裡面的善
它是怎樣
是屬於絕對的善
是屬於這個怎樣
超越相對境界的
不是說 不是
它的這個範圍不是屬於人類的法律
所能夠規範理念的相對的善
比如說像很多的法律的條文
在美國我們就看得見
每一個州 每一個州
它是怎樣
有時候立法不同
你在這個州 有時候判得比較嚴
有時候你在那個州判得比較苛 對不對
所以說據我知道
像說美國有一個州
聽說同性戀的人可以結婚
可以正式結婚
而且就是還能夠怎樣
拿到一些政府的一些補給
比如說配偶
那成家了就有一些補給什麼
它法律上是承認
那美國有些州就不承認
所以說那些同性戀人都跑到那一州去
這很久以前
這個不是新聞
至少10幾年前就有這樣子的消息出來
對不對
這個在我們台灣
我們會覺得說匪夷所思
我現在強調就是說
所謂涅槃的這種善
它不是說在這個地方
的這個法律能夠許可的就叫做善
跑到另外一個地方就不叫做善了
不是
它真正的善還是強調人類在一種
純粹屬於一種
不是一種概念性
而是一種對待性的善
而這種對待性
而是超越時空 超越人種
超越所有眾生的一個
純粹絕對的善
這是我們要建立的
佛法涅槃的善
這個要有第一個概念
再來我們再講淨
這個淨是怎樣
淨是清淨的淨
也就是說涅槃的清淨的境界
能夠使我們遠離所有的邪惡
所有的雜染
而且我們如果能夠證到這個涅槃的境界
就不會被惡法 不會被煩惱所染汙
所以叫做它的境界是淨
它不是煩惱 不是雜染
所以叫做涅槃的境界是絕對的清淨
再來是常
那這個常大概它的解釋應該是怎麼說
就是說所謂的涅槃的這個常
也就是說超越世間有相的時間觀念
超越世間有相的時間觀念的束縛
而怎樣 不生不滅 本來如此
這是涅槃的常
那在這裡 我記得我以前講課的時候
曾經跟各位同學分析到
我們不要說以前講課
就是我們在講 三法印 的時候
不是有講 諸行無常 嗎
有沒有
好 那既然說 諸行無常
我們現在又為什麼好像有點
自打嘴巴一樣說這個正法
這個涅槃的境界是常的呢
也就是說我們在有相緣起的生滅當中
以這個生滅為它的常相 這樣懂不懂
這個世間的常相 諸行無常
就是諸行的常相 這樣懂不懂
那既然能夠這樣解釋的話
也就是說 一個證悟的聖者
當他超越了一種時間跟空間
對他束縛的觀念
他自己都沒有這種觀念的時候
這個時候時間跟空間對他來講
是不是已經就像一個鎖
還是像繩子 是不是這樣打開一樣
對一個已經解脫束縛的人
時間跟空間對他來講有沒有影響
沒有
那既然沒有影響的話
這裡所謂的常也就是超越世間的常
是不是這樣子
好
那再來說它是安樂
那這個安樂了當然
所以我好像上一次的時候
也是跟各位講
就是說涅槃的境界是不可思議的
是不是
是難以表達的
所以就是用我們眾生
所能夠理解的境界去描述它
所以說在這裡講安樂就是怎樣
我們證到那種涅槃不生不滅境界的時候
就沒有生老病死 沒有憂悲苦惱
沒有這一些
而且遠離束縛
遠離世間所有憂惱
遠離束縛的絕對的快樂
叫做涅槃的安樂境界
這樣懂不懂
所以說涅槃的法樂
有四大的妙喜 四大的功德
它的清淨難以思議
它的功德難以思議
它的境界也是怎樣
不可想像 不可揣測
所以說我們真正的學佛
真正的皈依法
是以這樣子的正法
以這樣子善 這樣子淨 這樣子常
這樣子安樂的正法
作為我們的皈依處
作為我們學習
作為我們勵志要達到的一個對象
達到了一個境界
所以說既然是這樣子的話
是不是叫做 禮法離欲尊
對不對
所以說講到佛法
會覺得說真正今天我們皈依三寶
都不是皈依一個形象的
真正還是最終的皈依三寶的功德
所以說在座各位同學
如果說以前對於皈依三寶的觀念不太清楚
希望能夠藉著這幾堂課好好地去思考一下
所以我上次第一次出的
《我之宗教觀》的題目
就是讓各位好好地去思考
我們每一天學佛
希望我們能夠日祈有功
每一次每一次的進步當中
我們都一直回頭地在反省自己以前
有沒有一些對佛法錯誤的
詮釋錯誤的一些觀念
慢慢趕快要修正
所以說我們 禮法離欲尊
那在這裡我要跟各位強調
前面講 三法印 的 涅槃寂靜 的時候
我們說它是涅槃
現在我們又用正法來表示涅槃的境界
所以說在這裡跟各位做一個總結
我們如果說從智慧的境界來講
從智慧所能夠體會的境界來講
我們說我們所歸的
我們所依循的
跟我們所要達到的那一個就叫作正法
這樣懂不懂
但是如果說從我們得到了智慧
而後證入境界了
證入那個境界來講
他所得到的境界就叫作涅槃
這樣懂不懂
所以說所謂的正法跟涅槃
它是怎樣
從它不同的功用來詮釋它
都是那樣的一個東西
懂不懂
我再重複一遍
什麼叫做涅槃
也就是說我們以智慧
去證悟到絕對清涼 絕對自由的境界
那個的境界就叫做什麼
叫做涅槃 對不對
那從這個智慧的這個內容
我們要皈依所要依循的這個法門也好
要依循的內容也好
以那個內容來命名它叫做正法
這樣懂不懂
所以叫 正法妙難思
其實也就是涅槃的境界 妙難思
你也可以說那修行的功德 妙難思
好像這一句比較多的同學點頭
是不是
那再下來就比較簡單
屬於字面上的意思
正法妙難思 善淨常安樂
依古仙人道 能入於涅槃
這個 古仙人道
在這個仙
在中國有一本
佛書叫做《祖庭事苑》
祖是這個 祖父的祖
庭就是這個怎樣 庭院的庭
祖庭事苑 這個事是事情的事
苑是一個艸字頭
在一個宛然的宛去掉寶蓋
《祖庭事苑》裡面它就講
裡面有一段記載
漢明帝相傳佛教傳入中國
是什麼 是什麼時候
什麼漢明帝夜夢金人 有沒有
他說晚上夢到一個金光閃閃的是不是
然後他第二天醒來 他就問大臣說
我昨晚晚上做一個夢
就有一個大臣跟他講
聽說西方有 浮屠
然後可能那個時候不翻譯 佛陀
翻譯成 浮屠 是不是
可能這個皇帝所夢見的可能就是他吧
然後派遣使者去把他迎接過來
當然這個是在中國的歷史上
不太承認 為什麼
如果你通通不知道的話
那這個博士
他是預先設想到的答案還是怎麼樣
他怎麼會說皇帝一夢
他就說西方有聖人
所以說這個是有這樣的這種流傳
但是在正史上比較可靠的記載是怎樣
在哀帝的時候
漢朝哀帝的時候
正式的記載佛教傳入中國
但是這個在《祖庭事苑》裡面記載
漢明帝他就問
還有一個記載是怎樣
我們中國
翻譯的第一部經典是什麼經典
《四十二章經》 記得吧
攝摩騰 跟 竺法蘭法師
兩位法師 有沒有
然後用白馬
是不是 馱著四十二章到長安來
是不是
然後翻譯《四十二章經》以後
皇帝建白馬寺來紀念 有沒有
其實這個《四十二章經》
其實不是一部經
它是可以說是
當時佛法很多概念的總集
所以說四十二個章篇
你們如果以後有因緣
去翻一翻四十二章經
它裡面蠻簡短的經文
把佛法很扼要地做一番的介紹
它不是一個特別一部
什麼樣完整的經典
漢明帝就問摩騰法師
他就說
佛道裡面有沒有仙號
有沒有這個
尊稱 就是說佛教裡面的聖人也好
還是一些得道的賢聖也好
有沒有仙的這個名號
這個法師他就講
他就說 也有
他說什麼叫做仙呢
其實中國佛教傳進來以後
才有佛的名號 是不是
其實佛陀的Buddha是什麼
是印度的翻譯音
那以前呢
儒家裡面都是講這個怎樣
聖賢有沒有
再來就是什麼
什麼君子啊
什麼的
他是用這樣子來排列的
那再來呢
這個道家
這個修煉的呢
叫做仙對不對
所以我們現在有在講什麼
大羅金仙啊
什麼仙 什麼仙 有沒有
神仙
這是屬於道家
修道
修道人得道以後
他的階位跟封號
那這個時候因為
在漢朝的時候
佛教剛傳過來
所以說漢明帝
他就問摩騰法師說
是不是說佛教裡面也有這個仙
有這個仙的這個封號
然後這個法師就是說
他說所謂的這個仙就是怎樣
就是修梵行嘛 對不對
修梵行 而且什麼叫梵行
就是清淨行
而且多諸技術
什麼叫多諸技術
會飛行 會神通
會有很多的變化
修梵行 而且很多的技術
而且
被世間人所景仰 所崇拜 所追隨的
對不對
那既然是這樣子的話
佛陀剛剛成道的時候
他坐在菩提樹下
那世間的人不認得他
也不知道要怎麼樣子叫他
是不是
不知道要怎麼樣稱呼他
只知道他是怎樣
得道的時候也是光明照耀世間
這個世間 娑婆世界有一個
有一個聖者已經開悟 得解脫 出離三界
這是怎樣 魔君 魔王都要害怕
天人都要歡喜的事情 對不對
所以說 佛陀他得道的時候
光明遍照這個世間
那這個時候大家不認得他
大家就一直講 這個是大仙
這是什麼意思
就是這樣 你以前沒有佛的這個印象
對不對 也不知道怎麼稱呼他
你就是用以前的一些
聖賢的名字來稱呼嘛 是不是這樣
所以我們中國佛教
剛剛傳到這個
佛教 印度的佛教
剛剛傳到中國來的時候
大家也不懂它的道理
後來慢慢到了魏晉南北朝
那個時候不是清談盛行嗎
所以說很多的出家眾也好
很多的出家法師也好
還有說一些在家研究佛教經典的學佛者
對於佛教這個空義還不是很明瞭的時候
就是就用什麼
用這個
莊子用老子的學說來詮釋佛法
所以那個時代的佛教又叫做格義佛教
這樣懂不懂
就是說那個時候這個 鳩摩羅什法師 還沒有過來
鳩摩羅什 可以說在中國的佛教翻譯也好
還是說中觀
這個思想上有很大的貢獻
他翻了幾部經典
都是跟印度的中觀學派有很深的淵源
在他還沒有來的時候
在當時的中國
很少有人精通漢文 梵文
而後又精通佛法
所以沒有辦法的話
經典來的話就只好用我們中國人的
一些觀念去解釋它
所以那個時候叫做格義的佛教
所以說那個時候漢明帝
他就這樣問摩騰法師
那摩騰法師說 對
那個時候佛剛成道
大家不認識 所以叫做大仙
然後佛陀的弟子
比如說舍利弗 目犍連也能夠
因為他們都是證了聖果
證了阿羅漢果
也能夠飛行變化 是不是
然後大家都說 那個是大仙的弟子
所以說到後來才有佛陀的這個稱號出來
其實菩薩的稱號
你們如果說聽過《大乘法義》的話
是不是也知道說
這個菩薩也是到後來才傳出來的
是不是這樣子
所以我們從這裡就可以知道
所以說如果說看到這一句
會說依古仙人道
這個古仙人也是大仙
也是以前稱呼佛陀
這樣懂不懂
不是說怎麼我們在講佛法
還插了神仙什麼的
這裡跟各位做這樣的解釋
所以說這個
在經典當中常常有講這個 古仙人道
也就是說在經典上曾經講
他說那已經跟各位同學講到
什麼叫做仙人
他仙人的出處
是怎麼樣的一個淵源跟背景
那這個經典當中講這個古仙人
他也是做譬喻
他就說也是以前有一個人
他是怎樣 翻山越嶺
就像陶淵明的這個怎樣
桃花源記一樣對不對
也是到了一個很美的地方
也是翻山越嶺一直去找
終於找到一個仙境
那當然在找的過程當中
也是倍極辛苦
不像那個桃花源記裡面的那個漁人
這個船一划一划
莫名其妙就到了
沒那麼簡單
他是真的
他是自己去找那樣的一個仙境
後來經過千辛萬苦終於讓他找到了
那找到的時候他覺得說
那這麼好的地方
他自己在那裡享受覺得是怎樣
於心不忍對不對
他就在尋著原路再出來
那出來以後就告訴大家說
我以前發現了一條什麼樣的路
能夠到達一個城堡、一個樂園去
那你們如果說跟著這一條古道
那為什麼叫做古道呢
為什麼叫古道
原來這個人那個樂園不是他發現的
不是他去創造的
懂不懂
他也是依循前人的足跡
這樣子走過去的
只是怎樣
那一條道路很少人走
為什麼很少人走
很難走
很坎坷
充滿了荊棘
充滿了危險
而且不是很多人願意去走它
那這個 古仙人道 就是說
很多的大仙
用我們佛法來講就是這樣
很多的佛
都是經由這一條成佛之道
而後成佛的
那 釋迦牟尼佛
他也是經由這一條
不要說古仙人
說古佛之道
成佛以後
他再回來告訴我們眾生
應該循這一條路
也就能夠到一種極樂的境界
到一種解脫的涅槃境界
所以叫做 古仙人道
所以說這個是怎樣
比喻佛陀所走過來的解脫道
所以說這個大仙人就代表過去
過去成佛的這些聖者
所共同證悟的涅槃的境界
所以說我們每一個人
只要依循這一條
古時候過去諸佛所走過的正道
就能夠跟
過去的諸佛一樣
同入涅槃 同證解脫
這樣懂不懂
那這個正道是什麼道
就叫做 八正道
很簡單嘛
是不是
其實佛法不難
真的佛法不難
你要懂道理真的不難
你只要循序漸進的
差不多幾個
不要說幾個月
好像在開速成班一樣對不對
幾年的時間
不要幾年
不要什麼
皓首窮經 孜孜矻矻 一定要的 不必要
幾年的時間 基本概念你一定會有
但是難在哪裡 你知不知道
習氣啦
一犯再犯 一錯再錯
你明明知道說這樣不好 對不對
可是一錯再錯 習氣難改
所以說這個煩惱有 鈍使 有 利使
我以前是不是講過
觀念一講你就通
那種的煩惱就屬於利使 一下就斷
可是還有鈍使 還有很難斷的煩惱
貪吃 貪睡 對不對
愛生氣 是不是 愛計較
有些人愛講話 是不是
就是這樣
所以說真正學佛
我們反而慢慢
你們如果說剛學佛的時候
可能花的時間
比例會不一樣
剛開始學佛可能在知見上
趕快去建立正確的見解
但是到後來你會覺得
真正讓你花最多的時間就是怎樣
在修養自己的心性
所以說什麼叫作修行啊
什麼叫修行
修改自己的身心言行嘛
對不對
這樣叫作修行
所以我們每個人要有一種是怎樣
自我反省的能力
自我反省的習慣
你才能在學佛的路程當中
時時刻刻檢討自己
時時刻刻反省自己
所以說各位同學
我出這個功課給你們做
我是希望你們真的好好做
我有時候靜靜的在想的時候
有時候也覺得說
心裡蠻著急的
也覺得自己的擔子很重
你看我這樣子
坐在上面一看下去那麼多的人對不對
那你們今天大家有這個因緣
我們一起來學佛
我就希望說我自己能夠給你們
一點點什麼東西
那如果說我們三年下來
也沒有變化氣質 也沒有改變觀念
真的是
我是覺得真的是很
真的我自己也覺得真的是很慚愧的事情
所以說心裡也會急
然後覺得說怎麼樣才能夠讓大家能夠更好
所以說各位同學要把握這樣的機會
我這個課聽不懂沒有關係
為什麼
你聽不懂我再講嘛
對不對
你不懂我再講啊
講到你懂啊
可是個性你不改
我也沒有你的辦法
是不是這樣子
而且每一個人的自尊心都很強
我覺得說看到跟我共事的一些同學學生
有什麼樣的一些缺點、一些毛病
你們如果跟我共事就知道
我不會當場跟你講
我也不會私下找你來講
但是我會在課堂上講某某人或者有些人
你要自己能夠聽
對不對
那你就要能夠改
我覺得為什麼
我為什麼不可能把你叫來
有些人說師父沒有關係 你跟我講
可能嗎
我如果講重一點
或許會產生這種情形
第一個 你不敢來見我
會 很多人自尊心都很強
是不是
能力不足 但是自尊心很強
不要說你們啦 我也一樣嘛
對不對 所以我們每一個人
而且我是覺得說
我們是一種不是師父跟徒弟的關係
都是同學
那我今天只是佛法上多懂一點
但人格修養道德可能沒有你們好
可是在佛法上多懂一點
也覺得說在那麼長的這個
出家的生活當中
可能用心地去體會一點點東西
我跟你們講
那希望你們一定要能夠改
那最好是怎樣呢
我在舉什麼例子的時候
你不要覺得說我在罵你
那你就要想說我有沒有這樣的毛病
然後要改
希望你改得不落痕跡
我也講得不落痕跡
其實我講的就不會
我絕對不會天馬行空
所以我定出來的功課
一定都是針對同學的毛病
一定我有看過
我有碰到 我有感觸
我會跟你們講說
我們應該定這個功課大家來做一做
那你們不要講說
所謂師父的或者某人
有某些可能不是我吧
是不是這樣
這樣子的心念不好
所以每個人一定要改自己的個性
所以說 依古仙人道 能夠入涅槃
所以佛法真的不難
你們對自己要有信心
聽不懂沒有關係
只要你們肯問
問我也好 問別的法師也好
問別的同學也好
你多問幾次 多看幾次你就懂了
可是問題就是個性很難改
習氣很難改
而且你一定要自己肯改
沒有人有你的辦法
我自己就常常感覺到
當然是說花大家一點時間
我們小時候父母督促我們
對不對
師長指責我們 教導我們
可是慢慢等我們年歲長的時候
上面的人越來越沒有了對不對
下面的人越來越多對不對
這個時候誰敢講你 誰能講你
誰又講得動你
這個時候就要靠你自己的反省能力
所以說一個人活到
沒有人能夠講的年紀
其實是最危險的時候
你們回去都是一家之長
一家之主對不對
不然戶口名簿翻出來也都是
都排在前面的對不對
可是那個時候就是最危險的時候
當老闆也好 當師長也好
當主管也好
當領導的人物也好
越沒有人講你
其實你不要以為越沒有講的聲音
就代表自己圓滿
是怎樣
有些人是怎樣
不好意思講
有些人不方便講
有些人不敢跟你講
反而聽不到那些好的意見
而且尤其我們眾生
有一種習氣就是怎樣
聞過則怒 對不對
不是 聞過則喜
而是 聞過則怒
勃然大怒是不是
我們講說沒有關係
我有什麼缺點你跟我講
真的啊
一講馬上翻臉
對不對
這個是真的是很慘
很慘的事情
我常常說真的是很悲哀
所以說每個人一定要有反省的能力
這樣自己才能夠進步
我們覺得真的是 三人行必有我師
我覺得這樣的一個人
行為不好 哪裡不好
有些人講話 他沒什麼不好
講話太衝
有些人沒什麼不好
舉動太輕浮
都會讓人覺得有一種
就真的自己尊重自己
別人才會尊重你
所以看到別人
他這樣的這個
言語、行為覺得我很欣賞
那你想說你欣賞他的哪一點
你就盡量去學習
所以說學佛有時候也要學威儀
你說學佛得解脫
跟這個站好、坐好、睡好、躺好有什麼關係
當然有關係啊 對不對
所以為什麼我們學佛還要學威儀
還要持戒律 就是這樣子
有時候身端正能夠也讓
慢慢地也能夠讓心端正
都是有互相
這個互相影響的這種功用
所以各位同學要好好注意
聽不懂沒有關係
不要自卑
不要難過
不要急
倒是人沒有做好
功課沒有做好
這才是應該急的事情
可是很遺憾
我一直教課教到現在
很少同學跟我講說
他很急因為功課沒做好
你會覺得說過去就算了
反正下一次的功課對不對
就再下一次了對不對
但是比較多的同學跟我講說
他課聽不懂
所以我們知道說
每一個同學到底注重在哪裡
我們不要本末倒置
再來我們再講 能入於涅槃 講完
再來我們講這個 依法以攝僧
下面一段來跟我念
依法以攝僧
和樂淨為本
事和或理和
禮僧眾中尊
好
在這裡我們講到 依法以攝僧
和、樂、淨 這是三個要斷句
和、樂、淨 它這就是三個綱領
那我們講到 依法以攝僧
先各位同學談到一個觀念
那就是說在佛法的理念上
其實釋迦牟尼佛 成佛的時候
他並沒有想要怎麼樣
要組織一群僧團這樣懂不懂
他沒有覺得他要攝受弟子
所以說他覺悟以後
他將自己所覺悟的那些法門
就像一條 古仙人道 一樣
他告訴那些願意跟他學的一些學生
然後只提出兩個綱領
就是怎樣 法味同受
佛陀所證的法 教導他的學生
跟他一起來修行他所修過的法 所證的法
然後有利益大家一起享用
比如說當時的印度
當然是盛行
出家沙門 托缽
是不是
那托缽的時候
如果說有大居士 大長者
佈施給他們比如說
什麼 祇樹給孤獨園
還有什麼很多的好的
享用的東西
就大家一起分享
那個時候就只有這樣子而已
但是後來慢慢地是怎樣
人多了
也就是說學佛的弟子多了
不但是出家眾多
在家眾也慢慢地多起來
那在經典上
它就曾經說過一個故事
當然它是這樣講
這是在《戒律》裡面這樣子講
它說這個 舍利弗
本來就是說僧眾慢慢多的時候
學佛弟子慢慢多的時候
當然就程度就有一些會 良莠不齊
對不對
這個 良莠不齊
當然以後可能我們有因緣
慢慢再跟各位同學談
比如說我們一般同學
程度都不可能很整齊 對不對
同樣是一個人說
但是聽的領受力不同
還有這個怎樣
實行的這個怎樣
意志力 決策力也不一樣嘛
你聽到師父規定10個功課
你10個功課都做到
那當然你得到的受用跟那個怎樣
聽進去不想去做的人
當然你的受用大了
是不是這樣
當然不可能 程度不可能很整齊
而且到後來慢慢多了以後
這個聽聞佛法有一些子弟
有時候也會懈怠
那這個時候 舍利弗
他就想一想 覺得說
那佛陀應該制戒
也就是說用我們現在的話就講
應該制定一些規矩來管理
來約束這些學佛的弟子 對不對
那這個時候佛陀就跟舍利弗講
他說不可以 不可以
為什麼
因為眾生的這個心性都是怎麼樣
如果他沒有毛病 沒有過錯
你就先設計一些戒律
設立一些規則 規矩來拘束他的話
有時候會讓人家心生反感 對不對
還不如他們覺得有需要的時候
大家有共同需要的時候
我們再制戒
是這樣
後來當然在戒律的因緣裡面講
有些學佛的弟子
犯了規矩還是怎麼樣
然後佛陀他也就因應需要而後 制戒
那當然戒經裡面
有很多種不同的說法
不過因為我們時間的關係
我們講僧寶
禮僧眾中尊
我們把它的這個組織
它的內容還有它的這個意義
好那我們留到下下次上課
謝謝各位同學
校稿：彥融  教材整理：哲融