字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第59堂
我們上次講到淨土的信仰
講到淨土的信仰
講到彌勒淨土法門
我給各位同學的這份講義
我給各位的這份講義
佛教的淨土思想做一個概述
其中裡面呢
彌勒淨土要談的
就是第二大項彌勒信仰的簡介這裡
是在18頁這裡
但是前面呢
因為我們在講基礎佛法
一直談到三乘共法
只有這裡講到淨土
其他沒有講了
所以說我在這裡也把淨土的意義
淨土在佛法當中的意義 類別 特徵
種種的把它列出來
給各位同學做參考
但是如果說你們記憶不差的話
其實裡面的內容
這個昭慧法師在《大乘法義》的時候
講到淨土的時候
大概都跟各位同學談過
所以說我在這裡
我前面的第一大項
佛教淨土思想的概述
我就很快地說過去
因為我們的重點是彌勒信仰
但是要談到彌勒信仰
要談到彌勒淨土
如果佛教裡面淨土的觀念不知道的話
這樣子的這種瞭解是架空的
怎麼說是架空的呢
因為不瞭解淨土思想在佛法裡面的意義
不瞭解淨土思想在佛教的這種思想
它所佔有的地位
它的這個份量是什麼的話
如果說我們只是單憑去知道
彌勒是什麼
彌勒菩薩是誰
我們要到哪裡去
這樣子的話 本身不能夠
掌握佛教為什麼要談淨土
這是第一點
再來一點就是說 有時候會把它擴大
來做誇大的這種想像附會
甚至有時候 錯解淨土在佛教裡面的意義
那這樣子的話 在學習的過程當中
就應該是導致這樣的結果 應該是有缺憾的
所以我大致跟各位同學講一下
淨土的信仰 在佛法當中 是一個很重要的法門
淨土在佛法中的意義跟價值
我們每一個學佛的人都應該知道
並不一定說 你是學大乘法門
並不一定 你一定要修阿彌陀佛的往生淨土法門
往生西方淨土法門 才需要知道
應該是每一個佛教徒都應該知道
到底 淨土在佛法中
它有什麼意義 它有什麼價值
一般的人聽說淨土
就想到西方極樂世界的阿彌陀佛淨土
甚至說就想到阿彌陀佛 想到要念佛往生
但是佛教的淨土跟佛教的念佛
不單是西方淨土 也不單只有稱名念佛
這個意義很重要
甚至說特重彌陀淨土 特重持名念佛
是佛教傳到中國來
甚至說是到唐代以後
而且這樣的思想
還不是直接從印度來
是印度的佛教
印度的淨土 阿彌陀佛的淨土
傳到西域 再傳到中國來
所以說我們談到佛教的這種思想
如果要瞭解中國佛教的這種思想的話
有時候不單只是
要瞭解印度的思想 要瞭解中國佛教的思想
還要瞭解西域佛教的思想
這樣子才知道他們西域佛教
在印度跟中國之間扮演了什麼樣的一個角色
所以說 特重彌陀淨土 特重持名念佛
是中國佛教承自西域傳來的
阿彌陀佛淨土的思想 後來發展而完成的
那現在我們講淨土
不是要講阿彌陀佛淨土
只是從全體佛法的觀點
來做通貫的 而且條理的這種說明
但這樣的說明也是簡要的
因為在《大乘法義》的時候 各位同學應該都聽過
裡面的綱目 我也參照這個昭慧法師所講過
大概把一些重點全部集中在這裡
第一個 佛法在淨土當中的意義
我舉了這個
比如說 太虛大師講過
律為三乘共基 淨為三乘共庇
那就是說 戒律跟淨土
不應該單獨成宗
像我們中國有八宗
其中有一宗是律宗
其實 學佛
哪一個宗派不需要持戒呢
哪一個宗門不需要持律呀
所以說 戒律這一宗本身
不應該單獨成宗
而是說可能
我舉個很簡單的例子
我們做一個國家的國民
需不需要守法律
你就應該要守法律 對不對
但是問題就是說
有關於法律很繁複的條文
它的判項 犯罪的判定
並不一定每個人都需要去學
是不是
所以說 比如說我們以中華民國
那中華民國當然有中華民國的法律
對不對
那我們每一個
每一個中華民國的國民
是不是都應該遵守中華民國的法律
都應該遵守吧
可是問題裡面的條文
是不是只有一些司法官 一些律師
才需要詳細去分辨 是不是
那當然這種專門的這種法律條文的分析
是專業知識
在佛教裡面可能有一些專門的律師
專門的一些持律者
去疏通 去判別
但是每一個佛教徒都應該持戒
都應該守戒 這是最基本的吧 是不是這樣子
所以說戒律沒有說單獨成宗的
而且也不應該單獨成宗
它應該是每一個佛弟子都應該要遵守的
這是第一個
再來我們來講到 淨為三乘共庇
這個淨土應該是怎麼講
可以說大小乗所共同希望
所共同的 需求的一個理想的世間
理想的一個境界
比如說 天臺 華嚴 唯識 甚至中觀 禪宗
都可以修淨土 都可以弘揚淨土
這個應該是佛教所共有的傾向
共同的一個理想
絕對不是只有哪一個哪一派的人
應該是 所以說我們
站在淨土是屬於全體佛教
跟站在
它本身是屬於淨土中的行人
在專門弘揚淨土
當然它的說法會有不同
比如說
我們如果說是站在全體佛教
來看待淨土在佛教中的意義的話
當然我們會認為那是一個怎麼樣
從內心的淨化
一直到世間的淨化
是不是 所以說
我們每一個修行的人
都希望我們的身心能夠清淨
身心能夠清淨
那就是心靈的淨化
心靈也是一種淨土
我們每一個修行的人 都能夠希望我們所依住的世間
也是怎樣 也是清淨 也是無染的
沒有染濁的 是不是
這樣子 淨土在每一個修道人 每一個學佛人的心中
都是一個祈求 嚮往的一個目標
但是 如果說你專門是學習彌陀淨土
你在弘揚的過程當中 你或許會認為說
只有彌陀淨土才是 三根普被
才是利鈍全收
你就會特別認為說
這樣的一個彌陀淨土的法門
是每個眾生都需要的
沒有這個一定不行
然後這個法門在所有的法門當中
是最重要的
當然就會有兩個
因為你立場的不同
一個是站在全體佛教
一個是站在
你是專弘自己所修持的淨土中
你的看法會不同
我們今天站在全體的佛教來看待淨土
肯定它有非常重要的
而且是跟戒律一樣
是屬於普遍學佛人所共同嚮往的一個理想
縱然 比如說在座各位同學
或許說 你們心目中所嚮往的淨土
內容或許不一樣 對不對
你們所希望學習的菩薩的這種典範
希望所學習的法門
應該每一個都不會完全相同
可是我們內心都有一種希望
而且是企求 希望淨土能夠實現的一個理想
是不是這樣子
我覺得沒有一個佛教徒
希望他自己生在穢土
當然你自己發願度眾生 當然另當別論
比如說地藏王菩薩
他發願到地獄去度眾生
但是他到地獄去度眾生
他也是希望地獄不空 誓不成佛
而地獄空了的時候 那不就也是淨土的實現嗎
是不是這樣子
那我們每一個眾生 縱然我們所嚮往的目標不一樣
但是我們總是希望 我們所依住的世間是清淨的吧
是不是這樣子
所以說 無論你修哪一個法門
你特別仰望的是什麼
每一個佛弟子都仰望淨土 共同的理想
這個應該是共同的意義
那什麼叫做淨土 淨土的意義
這個淨土的意義
這個土在梵文叫做 剎
這個十方佛剎
這個剎的意思 剎土可以說就是世界
也可以說是地方的意思
那在前面這個土 在剎土上面加一個淨
加一個清淨
那當然它所指的就是一個清淨的地方
那這個淨就是沒有染汙
沒有污染 是清潔的 不是骯髒的
它的意義有消極跟積極兩種層面
比如說佛法說清淨
它這個清淨常常有一種對治的意義
我記得上次有同學問我
問到解脫 解脫的境界
我也大概跟他談了一下
那就是怎樣
解脫的境界不可以談 也不必要談
為什麼不可以談呢
因為那是我們眾生所沒有達到的這種境界
是不是
所以說今天我們再怎麼談
那都只能夠怎樣
就我們現在所有瞭解的這種基礎
我們現有的所受過的這種教育
甚至說我們所受的這種知識
我們所知道的一些概念
然後用我們所知的這個基礎
去描繪我們所未知的世界
既然這樣子描繪的話
就要用比喻
就要用模擬的
比如說那個地方是很清淨的
比如說那個地方有什麼
那你要講未知 你一定要有一個已知做基礎
那問題就是說 解脫的境界是我們眾生都不知道的世界
都不知道的一種境界
所以說再怎麼講也是白講
所以說佛法呢
他在這個解脫道
就是說怎麼樣子到達解脫
方法他講很多
但是呢 解脫以後的境界呢
是要靠我們自己去修行
所以說在這裡講淨土
因為這個淨土也是我們
所沒有到達的境界
所不知道的境界
所以說有時候
佛陀在說的時候
他常常用一種對治的意義來講
比如說我們覺得說
這個世間非常的髒亂
所以說淨土那就是清淨的
比如說這個世間非常的熱惱
是不是
所以我們就說淨土是清涼的
用一種對治的意義
比如說無垢 無漏 空等等的
這個完全都是著重於否定
但是這個只有消極的意義
就是說它沒有什麼沒有什麼沒有什麼 是不是
但是它還有積極的意義
什麼叫做積極的意義呢
比如說沒有染汙
那既然沒有染汙的話 應該是清淨的
那沒有煩惱 不但是沒有煩惱而已
沒有煩惱的話就應該是這樣 有智慧的 是不是
那沒有瞋恚
沒有瞋恚 那就應該是怎樣 有慈悲的 是不是
那沒有雜染 沒有過失 那就應該有清淨 有功德 是不是
所以說 消極的時候 是在對治
積極的時候 還要再創造
所以說 這個淨土 有消極跟積極的意義
所以說 尤其講到眾生的清淨 與世界的清淨
應該是怎麼講 這個佛教流行在世間
一個解脫的聖者 也應該是怎樣
人是理智與情感交織融合的一個有情
有情識的眾生 是不是
所以說 佛教流行在這個世間
還有一個解脫的聖者
本身應該他的理智跟他的情感
也應該調和的恰到好處 是不是
所以說 他的理智足以讓他消除煩惱
足以讓他對治煩惱 讓他看破無明
但是他的情感又能夠讓他
發起一種度眾生的一種熱情
所以說 如果說只有理智的
那可以說 偏向一種孤寂的
寂然無聲的這種解脫的境界
那如果說 偏重於完全只有情感
那這樣子 有時候也會變成像敗壞菩薩一樣
只有一個想要行善
想要幫助眾生的念頭
但是本身他沒有智慧
來作為他的這種前導
所以說佛教在這個世間
需要理智跟情感並重
所以說在這個世間教化眾生
本身不但需要內心 身心的這種淨化
而且希望國土也能夠莊嚴
是不是這樣子
所以說佛法其實並不是唯心的
有人說佛法是唯心 其實不是的
佛法是由心 應該是一種緣起的
不偏重唯心 也不偏重唯物
而且承認心跟物都有主宰
都有左右 都有影響眾生形式的一些因素在內
所以我說我們談到淨土
淨土就是清淨的地方
甚至說我們可以說就是莊嚴淨妙的世界
這個清淨可以說是佛法的核心
這個核心我們可以從
兩個方面來講
第一個是從眾生的清淨
第二個從世界的清淨來講
在《阿含經》裡面
它有講到
心清淨故眾生清淨
大乘甚至說像《維摩詰經》
心淨則國土淨
從這個身心 從眾生的清淨
眾生身心自己本身的清淨
一直講到國土的清淨
像這個導師 就是印順導師
我們就直接稱導師
心淨則眾生淨 心淨國土淨 佛門無量義 一以淨為本
這裡 大概都
大致都談到了眾生的清淨 跟世界的清淨
那在這個聲聞乗
比較重視的是 重視眾生的清淨
重在離煩惱
然後 顯發自己內心的這種無漏清淨
那這個大乗就不這樣子
他不但要求眾生的身心清淨
而且還希望國土能夠清淨 為什麼
因為有眾生就有環境 是不是這樣子
那這個有鳥的世界
飛禽走獸都有他們所依住的世間
我們眾生也有我們眾生所依住的世間
只要是有有情 都有它活動的場所 活動的空間
所以說眾生的身心為正報 對不對
世界為它的依報
依是依止的依 皈依的依
這個依就是依止 依止而活動的地方
所以說 我們如果說學佛
而尊重在自身的清淨的話
那就怎樣 跟聲聞乗一樣
那如果說從自身的清淨
更進而求這個剎土的清淨
那這樣子就含攝了
利益眾生跟成熟眾生
含攝了這個剎土的清淨
才顯出大乘佛法的特色
所以說我們學大乘佛法
所以說這個 昭慧法師的《大乘法義》應該會有談到
學大乘法要從兩方面去學
第一個是修學福德
第二個修學智慧
如果說以偏重來講
福德能夠感得世間的清淨
智慧能夠做到身心的清淨
是不是這樣子
無論你離福而修慧 離慧而修福
都不是大乘根器 因為它都會偏
離福而修慧 那就是墮聲聞
離慧而修福 那就是人天的乗果而已
要有福德 有智慧 那才是大乘的圓融
所以說 大乘的菩薩 從兩方面去修學
如果說 圓滿了 得到無生法忍以後
菩薩他所要做的 利生的工具
也就是成就眾生 莊嚴淨土 就這兩件事情
所以說 菩薩
以成熟眾生 莊嚴淨土 這兩件大目標
作為他嚴土熟生 作為他行菩薩道的最重要的
兩個重點
讓一切由五乘善根的眾生 都能夠成就善法
都能夠得清淨 得解脫
並且使他所依住的世間 都能夠轉化為清淨
這個是菩薩為他的大任務
所以說修福跟修慧應該是怎樣
依淨化眾生跟淨化世界為目的
那這樣子呢 從這兩個目的一直往上修 一直往前修
到了成佛以後呢 就得到兩種圓滿
哪兩種圓滿呢 一個是法身圓滿 一個是淨土圓滿 是不是
那眾生有依報 那佛當然也有依報囉 是不是
那一切達到理想的圓滿 那就是真正的成佛
所以說呢 淨土思想跟大乘佛教有不可分的關係
非常重要 是不是
那講到這裡呢
我就有想到一點
我一直鼓勵各位同學
參與社會服務的工作
那當然如果說呢 以我們
行大乘菩薩道的心腸
發四弘誓願 眾生無邊誓願度
當然這是一種學佛弟子的使命
但是我個人覺得說
就是不要談到這個
佛教的菩薩道
我個人覺得說
我們一個人活在這個世間
我們感受到眾生對我們的恩德
實在太重了
所以其實每一個人都應該
負有要回饋社會
報答眾生的這種心腸才好
尤其現在的這種教育
非常的進步
每個人至少都能夠得到
中等以上的教育
甚至所謂的知識份子的定義
也並不一定要把它定義在
你能夠大學畢業
還是你能夠得到什麼學位
其實所謂的知識份子
什麼叫做知識份子
我個人覺得說比較好的定義就是這樣
你能夠時時刻刻能夠求知
而且能夠改善自己
改善自己的觀念
求知求進步
努力的求學
不讓自己讓時代的這種學問所淘汰
這樣子的人能夠努力地求知
這樣子的人就叫做知識份子
而我們作為一個知識份子
這種受教育的過程
我個人也常常有這樣子這種感覺
我是覺得說
當然說我們在臺灣
整個教育的理論也好
還有說受教育的過程也好
其實多多少少被扭曲了
我不曉得各位同學有沒有想過
我們為什麼要受教育
還有教育的目的是什麼
那教育呢要教
就是那些上學的小孩子
我們要把他造就成什麼樣子的人
還有我們在學校裡面所傳授的一些知識
到底要告訴他什麼
到底要他學習什麼
我們有沒有想過
當然我們可以說我們不是辦教育的人
而且我們這個怎樣
這個小時候念書念到大了也深受其害是不是
那現在好不容易脫離學校了 想都不用想
其實每一個時代 每一個文化背景
它的教育都有目的
只是當然現在臺灣的教育也有它教育的目的
但是我個人感覺到
像西洋文化跟中國文化
還有在每一個時代裡面
學校所傳授的知識 本身它的目的並不一樣
比如說我們所知道的17 18世紀以後
西洋所傳授的教育
並不是要讓受教育者能夠得到謀生的工具
所以說其實在大學裡面 在學院裡面受教育
它是要培養人文的素養
對於哲學 對於藝術
它能夠欣賞 而且它能夠
講一句術語就是講 能夠明辨是非 能夠思考
並不一定要知道什麼是 是 什麼是 非
而是要知道怎麼樣才能夠達到結論整個的過程
無論從歸納 還是從演繹 種種的科學的方法
這是一種思維的方式
它在受教育的過程當中 就是要達到這樣的目的
而且學校辦學也以此為目的 是不是
那像現在呢
所以說當時的職業教育 並不會很發達
那現在的美國辦教育呢
它比較著重 所以說一個人一定要進大學
到大學好像學業才完成 是不是
但是在歐洲呢 它本身是兩個
兩個教育的系統並重
一個是屬於要往高深的研究路線
它就往高等教育的方向去走
另外一個是屬於職業教育
所以說文憑的本身 並沒有很大的象徵
而且呢 所有的這種
在謀生 培養人文的素養 跟這個水準
本身它有兩個齊頭並進的這種目標
那可是在我們臺灣 我就感覺到蠻混亂的
還有再加上民間的一些 很庸俗的一些文憑
還有學位的這種觀念
所以我覺得蠻混亂的
但是呢 我們不是要去
因為世間很多的這種事情 我們不是在其位
這個我們也不必去思考 是不是
我們主要談到就是說
既然我們今天學佛
我們可以把佛法也當作一種
在學習佛法的過程當中
也把它看作是一種是怎樣
求教育 接受教育的一個過程
我們要求知識
而這樣的知識是屬於佛教的知識
接受的是佛教的教育
那既然要接受佛教的教育
我們就要知道
我們今天在佛教裡面
在佛法當中學的
並不是要知道說 到哪裡去往生
我能夠怎麼樣念 就能夠保得什麼樣的平安
就能夠得到什麼 不是
而是徹徹底底地
透過佛法的這種智慧
整個從頭到尾
做一個思想上的大革新
價值觀念的一種建立
我個人覺得說 這個非常地重要
有了這樣的一個價值觀以後
我們本身面對世間很多的
我們不要說挑戰還是誘惑
而是面對很多的這種抉擇跟考驗的時候
我們本身就站在我們自己所受過的佛教教育
養成這樣的一個價值觀以後
我們做出我們的這種抉擇跟判斷出來
那如果說我們今天在學佛的過程當中
不能夠很明確的掌握佛法的這種價值觀
對人生 對宇宙 對生命 對修道 對於解脫 對於世間
你都不能夠培養一個價值觀的話
我個人是覺得說
整個行為還有跟抉擇的過程
不但會混亂 而且呢
也是一種這樣 愚癡的反應而已
本身不能夠讓我們得到很大的受用
那為什麼要談到這些呢
我們再談到一個知識份子
受教育 一個有知識水平的人
並不是你一定要文憑很高
就是說你自己能夠思考 你能夠判斷 你能夠抉擇
這樣子的人對社會
我個人覺得要負很大的一個道義上的責任
我最近也常常強調這一點
那就是說 我們在學佛的過程當中
如果我們為了行菩薩道 這個是我們應該要做的
我們必然也會去做
可是如果你不想行菩薩道
其實這個也是我們對社會的一個責任
是不是這樣子 你想想看
在民國初年的時候 外國我們不講
我們從我們自己中國的歷史來看
在民國初年一直到二三十年
整個時代 就是清末一直到二三十年
到三十幾年抗戰勝利的時候
可以說整個這個國家都一直在動亂
甚至說在臺灣還有比較安定的時機跟環境
在中國大陸還有文化大革命 是不是
所以說在一個時代
如果說當它是動亂是戰亂的時候
其實
那樣的一個 生長在那樣一個戰亂時代的人
其實所有的受教育的這種階段
完全地抹殺掉
你是不太可能受到完整的教育
你也不太可能在一個安定的環境裡面
求學 受知 是不是這樣子
所以說我們今天能夠在一個很安定的環境裡面
能夠學習我們所想學習的
能夠努力地去求知
我個人覺得說 這個不是我們的福報 而是怎樣
整個社會給我們的一個恩惠
所以說我們能夠思考 能夠抉擇 而且有力量
除了照顧安頓自己的生活
我們還有力量的話 還有行有餘力的話
我們應該回饋給這個社會
所以說做一個佛弟子
如果你是大乘的行人的話 你當然要行菩薩道
因為你要發菩提心 是不是
可是如果說你不是的話
其實對這個社會也要負相當大的責任
要感恩 而且要回饋
不然為什麼要做一個知識份子
其實當然傳統的儒家思想
它有一種特定的體系
但是我個人覺得說
以儒家為本的人文思想
本身對於批判的色彩非常的濃
所以說從春秋戰國時代
諸子百家 為什麼要百家爭鳴
其實他就是對那樣一個
動亂的時代裡面 他做出批判
而且試圖提出一套
解釋的方法 甚至說提出一套解決的方法來
是不是這樣 一直到東漢
東漢可以說是整個朝代 整個中國歷史
讀書人的氣節最濃厚的一個時代
所謂的讀書人的氣節 最濃厚的時代
也是怎樣 對政治 對民生 對當權者 對執政者做出批判
做對的 我們要贊成他
讚歎他 是不是
可是做錯了 還是說不符合民意的
不符合民生的 對社會國家有害的呢
我們就要勇於提出我們的批判
所以我個人覺得說 我們生活在現代
作為一個知識份子 對這個社會呢
最好的知識份子是怎樣
你不但能夠有批判的能力
不是有批判的習慣而已
你要批判 你還要能批判
你還有批判的能力
不然你不曉得 是不是
人云亦云 莫衷一是 這樣也不對
最好能夠養成批判的能力
知道什麼是對 什麼是錯
能夠擇善固執 而且能夠參與社會活動
如果你不能夠的話
至少也要有一個能夠抉擇跟判斷的能力
是不是 或許你家庭忙 或許你事業忙
可是你要知道
這個社會上有在抗議遊行示威請願的時候
到底他們在做什麼
不要這個這個 中央日報怎麼講
我們就說 啊 這個是不好的
中央日報說好的 我們就說好的
哪一個報紙說好的 我們就說好的
不要這樣
我們要自己要能夠判斷 要能夠獨立
這是做一個知識份子
甚至說呢 我們又作為佛教徒
佛教徒有佛教徒的價值觀
佛教呢 有他佛教的一套對於宇宙人生
對於整個世間生命的一套完整的
詮釋跟價值判斷
我們學習了這個以後呢 我們要在佛教裡面
對於自己的生命要能夠安身立命
對於眾生要怎麼樣的一個救濟
這樣的能力非常地重要
所以說 我們聽課
當然就是學習智慧 減少煩惱
而且減少一些外來的一些
當煩惱生起的時候
我們怎麼樣呢 透過我們佛法的學習
怎麼樣去去除它
但是對於整個社會 我們不能夠不關心
就是沒有能力 沒有時間去關心
至少也不能夠不知道吧
是不是這樣子
而我們今天站在什麼樣的立場來批判
那就是佛教的思想 佛教的觀念
所以說 我個人是覺得說
佛法一定要好好聽 一定要好好學
這是非常重要的一點
所以說談到淨土 淨土也是這樣
作為一個大乘的行者 成就眾生 莊嚴淨土
這是一個大乘菩薩的心腸
縱然說呢 我們
不是大乘行者 我一再強調
並不一定每個人都一定要大乘的這個菩薩
但是呢 我們今天有這麼好的
這麼安定的環境受教育
不是我們個人的能力 而是整個社會的安定
整個國家社會 整個眾生給我們的恩惠
是不是 我們從小到大受教育
那根本都是整個社會的資本啊
那我們今天能夠從這個書本上
還是說從這個社會的這個變動當中呢
得到一點知識 能夠得到成長
本身我們是希望我們要能夠回饋社會
這是很重要的這種觀點
不要一日過一日
盲目的麻木的 一生過一生
那這樣就太可惜了
是不是這樣子
再來我們談到淨土的類別
淨土的類別總共我把它分成三個
第一個 五乘共土
第二個 三乘共土
第三個呢 大乘不共土
應該是怎麼講
既然說淨土為三乘所共基 對不對
淨為三乘所共庇
那這樣子的話呢
可以說淨土呢 有各式各樣
並不是只有我們現在所知道的一個阿彌陀佛淨土而已
有很多啦 在大乘的這個經典裡面
談到很多 甚至說經典沒有談到的
其實有非常多的淨土
其實只是到大乘的時候 特別把它發揚而已
淨土在佛法當中是貫穿五乘的
但是可以把它分成三類
第一個是五乘共土
這個五乘共土就是說它不僅是佛法的
不僅是屬於佛法 它是共世間
就是說一般的世間人都可以有淨土的思想
怎麼說 比如說我們在經典裡面談到印度的文化
談到四洲當中的北俱盧洲
那這個北俱盧洲呢
上次我在講這個須彌山與四大部洲的時候有談到
那就是印度當時候的人呢
的一個怎樣 淨土的思想 認為北邊
他們失落的一個失落的這個失樂園
算是他們的這個嚮往當中
那個民族那個文化當中嚮往的淨土
那北俱盧洲可以說是就叫無上福樂的意思
那這個
甚至說在中國比如說有蓬萊仙島
有什麼仙山 是不是
那這個也可以說 無論是儒家道家 都有他的淨土
那甚至說西方的外教 也有伊甸園 是不是
他也有他的淨土啊
覺得人間的這種不美滿 人間的不完善
人間的醜陋 污穢染著
他有他的 眾生都有一種想要
希求淨土的一種理想跟渴望 是不是
這是五乘共土
那再來談到三乘共土
那這個三乘共土是佛法當中的大小乘
就是說菩薩乘跟聲聞乘所共說的
那比較顯著的就是怎樣 兜率淨土
我們要談的彌勒淨土
這是三乘共土
那這個佛在人間成佛以前
最後生的菩薩就是在兜率陀天
然後才降生到人間 然後成佛
釋迦佛是如此 對不對
將來的彌勒佛也是如此
所以說 這個兜率天的兜率內院
就是彌勒內院是怎樣
是最後生菩薩所依止的地方
所以說 經常菩薩在那裡為天眾 為聖眾來說法
那這個天宮 也就是天國 本來就是很莊嚴的 是不是
那又加上有最後生菩薩的說法
那比一般的天國就更圓滿
不但有依報的莊嚴
甚至說還有諸上善人聚會一處
還有菩薩 未來佛為我們說法
這個是怎樣 聲聞佛教所供說的
在聲聞佛教所編輯的聖典
比如說《阿含經》裡面有談到
甚至說彌勒佛 彌勒菩薩當來下生
實現人間淨土
這個是怎樣 是佛教徒大家所共同仰望的目標
甚至說一貫道
也希望將來龍華三會的時候
現在是白楊旗 是不是
當然我等一下會講到跟教亂的關係
本身他們也是祈求淨土
而且加上了一些佛教的經典
融合了一些民間的怪力亂神的傳說
把它融合出來
實踐人間淨土是佛教徒所仰望的目標
所希望的目標
彌勒菩薩在兜率陀天的情形
以及祂下生的情形 祂發願的情形
等一下我們會講到
那在三乘共土裡面
不但是彌勒淨土
就是說不但是兜率陀天的淨土
就是比如說 說一切有部
比如說 犢子部
它有一本《正法念處經》裡面
也有談到這個淨土
甚至說大眾部 還有分別說部的法藏部
都曾經傳出淨土
在他們那一部派的那系列經典裡面
都曾經有傳出淨土
所以說我們從這裡就知道
比對於此界人間的穢惡不淨
有清淨的世界
然後也希望那樣的一個世間
有菩薩常常在那裡說法 度眾生
這個都是怎樣具體而為的
表達出佛弟子
在修習大乘者這個精神的時候
他本身的內心的一種理想化的一種顯現
跟內心的一種理想的這種渴求
這是屬於三乘共土
再來呢 三乘所共
再來是屬於大乘的不共土
什麼叫大乘的不共土呢
那就是說 只有這樣的淨土
只有大乘的經典裡面有
而且只有大乘的行人才知道有
大乘不共的淨土也非常的多
在比較早期的
最有名的 比如說東方 不是藥師淨土
是阿閦佛國的淨土
這是在早期 現在比較少聽說
在西方有阿彌陀佛淨土 是不是
到了後來 在中國的佛教徒
比較重視的
跟西方阿彌陀佛相對的
有東方 藥師如來淨土 是不是 藥師佛
那是後期的 後期傳出來的思想
那這個都是他方的 不在此間
甚至說 密宗也有傳出
香格里拉 是不是
香巴拉淨土
密宗的大乘 不共三乘 不共五乘的淨土
那這個都不見於聲聞佛教的傳說
那這就是
總共有這三種的類別 那當然還有它的一些特色
那因為這個大乘的淨土
應該是在昭慧法師講的《大乘法義》裡面有談到
所以我們在這裡也不重複
那再來第三個 講到淨土的特徵
這個淨土的特徵
比如說談到自然的淨化
談到自然界的淨化 加一個界
自然界的淨化
加下去 再來呢 談到這個眾生界的淨化
這一些呢 比如說談到它的一般特徵
那樣的一個淨土呢 非常的平坦
沒有這個高低不平 崎嶇不平的一些
這個山河大地呀 高原山地 平原丘陵
怎麼這些都沒有 非常的平 都是平原
再來呢 非常的整齊 樹都長得一模一樣
然後呢 這個花也長得一模一樣
什麼都是一模一樣 是不是
非常的整齊清潔 非常的富麗堂皇
那這個呢 本身我記得《大乘法義》課應該有講過
為什麼會有這些一般的特徵呢
因為這是怎樣 是印度文化所它的特色
因為這個恆河平原就是這樣 一望無際的
所以他們講說 這個淨土最好的理想就是怎樣
這個山河大地都是平的
沒有什麼高山啊 深谷啊 什麼都沒有
都是平的 平坦的
那如果說這個在中國的話呢
可能因為中國的這個藝術呢
強調就是拙 強調就是淳樸
強調就是有參差 強調要留白 是不是
如果說一個畫面把它畫得
塗滿了這個人物啊 花草啊 色彩的話呢
會覺得是俗不可耐 是不是
所以說到了後來 中國的圖畫呢
好大的一張白紙
然後上面就一小點的兩隻麻雀啦
一隻小雞啦 是不是
還是這個竹子就在旁邊
然後流出一大片的空白
這一大片的空白呢 任我們去想像
這是藝術的最高境界
這是中國的文化
中國的藝術欣賞的這個角度 是不是
所以說呢 工筆 還有透視 光線 光影的這種參差
在中國的這個
這個藝術裡面不被重視
所以說呢 可能
如果說淨土呢 在中國的淨土呢
希望也是一種參差的
山要很高 虛無飄渺
這個水呢 要很清澈
谷要很深 是不是
可能呢 就不會像印度
印度經典所傳出來的淨土一樣平坦
是不是 那這個樹木呢
最好是怎樣 參差不齊
所以說呢 在這個盆景裡面呢
一棵榕樹呢 要把它這樣用鐵絲去扭啊
去弄啊 把它弄這個歪七扭八的
是不是 這個呢
在中國人藝術欣賞裡面
認為說那是美的
而不要長得一模一樣
樹呢 這樣子
然後左邊有一根枝幹
另外一棵左邊也有一根枝幹
那太單調了吧 是不是
中國的藝術欣賞是屬於參差的美
所以說一般的特徵是怎樣
符合了當時印度文化的特色跟精神
那這個並不一定
就是說眾生嚮往的這種境界
希望怎麼樣是理想界呢
就會怎麼樣的這種顯現
倒並不一定去那裡
淨土就一定只是這樣子而已
再來呢 屬於差別世相的特徵
這個《大乘法義》也都講過
所以我只是把它整理出來而已
比如說呢 富園林美 富建築美
那裡的這個園藝的景觀呢
非常的好看 是不是
我們這個念《阿彌陀經》裡面有講到
什麼金沙佈地 然後這個什麼 七重欄楯 七重什麼
種種的這一切
回去這個《阿彌陀經》念一遍就知道
淨土是什麼樣子了 是不是
再來 富建築美
那裡的這個建築呢 非常的莊嚴殊勝 高大 是不是
而且也都是一模一樣的 是不是
而且什麼都是七重
這個柱子也七重 欄杆也七重 是不是
跟這個印度文化的審美觀 有很大的關係
那這是屬於自然界
自然界應對的那個時空下的這種審美觀念
人類審美觀念的這種背景
再來談到眾生界的淨化
這個眾生界的淨化就是屬於一種社會的淨化
這個社會的淨化 第一個談到經濟生活
第二個談到人群生活 再來談到身心的淨化
經濟生活談到兩個 生產跟消費
我們有一句話講 不患寡而患不均
生產本身是個麻煩 其實分配
分配就是消費本身是個更大的麻煩
要窮大家一起窮 對不對 你窮我也窮 說得過去
為什麼有一樣東西分配不平均呢 是不是
在分配的不公當中 消費分配不平均的過程當中
就產生了爭執 爭執就產生一些戰爭
種種之類的 是不是
所以說呢 我們從這個18世紀
工業革命以來
很多對於物質
尤其馬克思的思想也是這樣子
是不是 都是認為唯物史觀
所謂的物呢
就是代表生產的工具
很多的 他認為資本家在壓榨勞工
然後呢 勞工所 資本家所
拿著錢出來投資 是不是
那勞工呢 再透過他的勞力呢
剩下的一些剩餘的價值呢
本身都怎樣 勞工都沒有分配到
被一些資本家 所怎樣 所剝削 榨取
所以說呢 就怎樣 產生這個怎樣
階級與階級之間的鬥爭 是不是
那人類的歷史呢 就是一部鬥爭史
那當然是馬克思的思想
那當然這個
我們這個國父孫中山先生
當然不這樣子講啦
他講這個三民主義 是不是
無論你怎麼講 講社會主義 講這個什麼主義
本身都是怎樣 牽涉到一個生產跟消費的問題
所以說我們有人類本身的經濟生活需要淨化
如果經濟生活沒有淨化的話 本身就會產生糾紛
而且這樣子這種世界一定是不平安的
所以說第一個談到在淨土 眾生界 在經濟生活
可以說本身是沒有什麼糾紛的
在這個經典當中講
你要吃什麼 心想事成
是不是 你要去哪裡
也不用買票坐飛機
坐什麼快速火車什麼都不用
這個怎樣 心裡想 想到哪裡就到哪裡
是不是
所以說 離去了一些物質的
一些互相的這種佔有
所以說 在佛教的淨土當中
感覺到消費比生產更困難
所以說在佛教的淨土當中
特別重視消費的均衡跟滿足
所以說如果說在這個世間
我們所有的一些社會科學
本身也都是怎樣
在希望人類的這種生產跟消費當中
能夠得到一種均衡
人能夠得到一些革新
那這樣子本身才能夠說
能夠得到和平
這是經濟的淨化
再來談到人群生活的淨化
這人群生活的淨化
第一個離男女家庭的私屬佔有
第一個比如說離男女家
這個佛教的淨土有兩類
第一個是共五乘的人間淨土
在這個共五乘的人間淨土
比如說將來的彌勒淨土
還是說北俱盧洲
還是說伊甸園
共五乘不是這樣
共五乘的人間淨土
就是世間的淨土本身像伊甸園 北俱盧洲
甚至說在佛教的彌勒淨土裡面
本身怎樣 還是有男女的差別
但是雖然有男女的差別
但是沒有男女互相佔有的一些習俗
所以說依佛法來講 一切衣食 衣食住行等等的孳生物
都不應該佔據為私有
而這個家 家庭 本身是怎樣
男女就是以夫妻之間成立一個婚姻關係
在成立婚姻關係的時候 先從互相佔有
到後來促成私有經濟的一些結合
所以說有了家 有了家族 有了宗族
有了種族 有了國族 是不是
本身呢 就會 世間就產生無邊的鬥爭跟苦痛
所以說呢 這個
我是覺得我們中國人本身是怎樣
這個怎樣 勇於
勇於私鬥的一個民族
這個怎樣
宗族跟宗族之間呢
互相打架很行 是不是
所以說呢
移民到台灣來的時候呢
漳州跟泉州
還有外來的客人
廣東來的一些客人
漳州跟泉州聯合起來鬥客家人
然後鬥贏了以後
漳州跟泉州又互相鬥
然後這個村子跟那個村子又鬥
然後在台灣
艋舺就是現在的萬華
還有哪裡新莊啊
哪裡互相鬥來鬥去
一個村落跟一個村落互相鬥來鬥去
然後聯合起來又鬥清朝過來的人
這可是很熱鬧的了
所以說有了這個家族 有了這個種族
有了這個宗族 本身就是互相的鬥爭
所以說這個也不得平安
所以說在這個人群生活在這個淨土當中
沒有這些私屬佔有的一些情形
再來沒有種族的界線
這個種族尤其這個雅利安人
尤其比如說日爾曼人
比如說斯拉夫人
甚至說以色列人認為他是上帝的選民
本身都有一種種族的優越感
甚至說白人認為白人是最優秀的民族
等等之類的
這個都是怎樣
在種族在膚色上去強調彼此之間的界線
認為誰是最優秀的
誰是怎麼樣子的 是不是
再來呢
那在淨土當中也沒有這些差別
那再來呢
無強弱的差別
國與國之間 族與族之間
只有互助 互相幫助
遠離世間的這些
所以說也沒有怨敵的這個爭鬥
再來呢 政治組織的這個淨化
這個政治組織的淨化呢 也分為兩種
第一個呢 有中央政治組織
這個好像看起來名詞一大串
不要緊張 就是有國家
有國家政治組織
有中央政治 比如說呢
有國王 還是有總統
是不是 還是有總理
看是要內閣制還是總統制什麼的
下面呢 有一些地方的制度
層層的下來
再來第二個無中央政治組織呢
比如說呢
大乘不共的這個淨土
我後面還括弧 進入無政府主義
比如說呢 在一個地方上
那在一個地方上本身互助合作
然後組織一個國家
那就要有首長
要有統領大眾的人
然後組織一個整個層層
從上到下的層層分泌的一些
這個管理啊 法律啊 制度啊 條文等等一些
這是有政治組織
有中央政治組織的這個政府
就有輪王制式 這是淨土的情形
而這個輪王制式 本身也不是以武力
而是以經濟 以外交的這種力量來壓迫
而本身只是純粹以道德感化的力量
所以有輪王制式
這個彌勒淨土 就是有輪王制式
再來是屬於沒有中央政治組織
比如說大乘的不共淨土
大乘的不共淨土 主要本身是這樣
比如說我們比較熟悉的阿彌陀佛的淨土
它本身是怎樣
你往生到那個世間
你在那裡
由阿彌陀佛是大家精神上的導師
在那裡沒有所謂的一些
層層從上到下的
像金字塔形的這種政治組織
也沒有人管理的一些行政的一些組織架構
都沒有
反正大家就在那邊共住共居 然後聽聞佛法
一直到得無生法忍 成佛等等一切的
在那裡大乘的不共淨土 就是佛的淨土
但這個是只有大乘才有 所以才叫不共
不共其他的五乘三乘 不共世間
在這個當中我們講到自然界的淨化
講到眾生界的淨化
這個自然界的淨化跟眾生界的淨化
自然界的淨化
無論說是怎樣
一般的特徵也好
還是差別世相的特徵也好
本身如果說我們在這個世間
或許科學物質文明的發達
本身能夠改善
是不是這樣子
比如說我們現在所生活的這個世界
不是比以前有改善的多了嗎
是不是這樣子
現在以前是怎樣
日出而作 日入而息
為什麼
沒有太陽 沒有陽光就怎樣
就別做事了嘛 睡覺嘛 是不是
現在有電燈 所以說能夠怎樣
晚上的時候開了燈 就像白天一樣
光線很亮 你還可以繼續做事 是不是
現在有電動的洗衣機
有一切都很方便 電器很多的
有電冰箱 種種的
這些是屬於自然界的淨化
屬於器世間的淨化
這些科學的發展跟進步可以
達到相對的改善
但是不是絕對的改善
能夠得到少部分的改善
但是不能夠得到全部的改善
為什麼
因為其實真正最重要的
我們眾生不能夠滿足
還是我們的內心 是不是這樣子
所以說我上次才會跟各位同學講
想說我們今天學佛最好是怎樣
要保持心思的這種清明
每個人至少要有獨處的時間
自己要能夠思考 面對自己
反省自己的言行
然後策勵未來 規劃自己未來的生活
然後對自己的言行思想 種種一切舉止
你要做一番洗滌澄清 跟淨化昇華的工作
可是我們現在科學那麼發達
文明一直在進步的過程當中
我們是怎樣 把很多的時間省下來了 對不對
糟糕 閒閒沒事做的時候怎麼辦
只好趕快發明電視機 還不普遍的收音機
是不是 哇 大家聽廣播
我記得這個怎樣 五零年代
五零年代一直到六零年代初期的時候
哇 大家很迷廣播節目啊 是不是
那個時候還小 聽得如癡如醉 是不是
晚上沒事做嘛 是不是
現在電視開始發展了以後怎樣 看電視
錄影帶了以後 哇 那更是怎樣
可以日以繼夜 是不是
這個怎樣 呃 週末還是怎樣
這個假期的時候怎樣
每個人去抱一疊的這個怎樣
錄影帶回來 是不是
看啊 看得昏天暗地的
時間呢 是怎樣 你不用洗衣服
是不是 不用這樣洗
因為現在有自動的 把它丟進去一按
它從洗衣機 從那個什麼清
那個什麼 洗衣機到脫水 甚至到烘乾
完全一次完成
它只差還沒有幫你折而已
是不是 那這個時間省下來做什麼
看電視啊 是不是
那現在呢 還要發明機器人
以後還可以做家事
那做家事的時間省下來做什麼
看錄影帶啊
所以說本身科學的進步
物質的這種發展
本身我們內心還是不能夠平安嘛
是不是這樣子
所以說自然界的淨化
可以得到相對的少部分的改善
但是身心的這個
還有甚至說經濟生活的這種淨化
人群生活的淨化也能夠得到
甚至說政治組織的淨化
能夠得到相對的改善
比如說以前從封建制度 專制 獨裁
一直到現在 到共和 民主
其實整個人類的政治制度的思想 慢慢在演進
可是問題就是說 怎麼樣
還是只能夠得到相對的改善
現在也注重人權
當然這個世界還是有這個
某些地區某些國家呢
個人的這種私有的這個什麼財產權啊
生存權啊隱私權啊
言論啊這個集會啊
討論啊宗教啊什麼寫作啊等等
還沒有自由
可是畢竟呢
相對比以前還是自由的多
這些呢也可以得到相對的改善
但是不能夠絕對
還是我們內心的煩惱
是不是這樣子
所以說呢 這一些呢
這些淨土的這種嚮往 是世間有些能夠做到一點點改善
但是談到身心的淨化 這個身心的淨化 應該是屬於
佛法裡面 特重談到 而且是屬於佛法的特質
而且這裡面 如果說身心的淨化當中
比如說 平等跟自由的特質 還有無我跟無我所的基礎
本身這個建立了以後 才是屬於佛教的這種身心淨化
比如說生在這個淨土當中 有諸上善人種種的
那我們今天就講到這裡
那我們下次從彌勒信仰開始講
我們今天下課
校稿：彥融 教材整理：哲融