字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第100堂
我想在最後一堂課呢
再跟各位同學談一下
整個歷史的淵源
這個 其實菩薩道
可以說是怎樣
將 世 出世法 統一起來
成為一種高尚而圓滿的佛法
大乘佛法真正開始發揚的時代
可以說是 佛滅五百年以後
才慢慢的開始有這樣的一個思想
初期的佛教 在這個
佛弟子一般的通稱
就叫做聲聞弟子
聽佛的音聲
而隨佛修行的這些人 都叫做聲聞
他是不分大小乘的
但是在印度佛教
它起初也有菩薩
它呢 有什麼樣的菩薩呢
一個是釋迦牟尼佛 一個是釋迦菩薩
一個是彌勒菩薩
釋迦牟尼佛還沒有成佛的時候
他是現菩薩身 他是行菩薩道
彌勒菩薩發菩提心
但是他還沒有成佛 是不是這樣
所以說在經典上講
可以說那個時候
談到彌勒菩薩的時候
也跟各位同學談到
南印度 他是從南印度來的
有十六個青年來見佛
然後發心跟佛修學
其中有一個人 名字叫做彌勒
他發願成佛 那佛就為他授記
當來下生 彌勒尊佛
所以說釋迦菩薩跟彌勒菩薩
跟當時的聲聞僧的作風
表面上看起來一樣
他們也現出家相 也持戒 也乞食
現比丘相
但是菩薩他有更深刻的智慧
他有更深刻的慈悲
所以說 因為聲聞這種 智慧深
而悲願淺
所以說他急急地求涅槃 求自證
但是彌勒菩薩 他是怎樣
不斷煩惱 不修禪定
那這個不斷煩惱 不修禪定
我們也不斷煩惱 不修禪定 對不對
我們哪一個人在修禪定 斷煩惱 對不對
但是他的不斷不修 是怎樣
因為他急於想要利益眾生
所以說他才會有這樣的一個
明顯地顯出自己這種菩薩乘的一種特色出來
那如果說我們從佛陀的本生跟本行去看
我們就可以看得更清楚
其實所有的菩薩
尤其菩薩道的這種發揚
跟在家佛教有相當深刻的關係
其實以學佛 現出家相來講
其實 是有它的不方便
像你們到處都能去
出家眾是不是每一個場合都能去
可以嗎 不一定吧 對不對
這個歌廳啦 戲院啦
很多的場合呢
如果說有出家眾出入呢
就會讓人家感覺很奇怪
可是在家眾有沒有差別啊
沒有 對不對
你們去 人家怎麼知道
你是去行菩薩道
還是去行地獄道的 對不對
人家不知道 對不對
那所以說呢
在家眾 就怎樣 方便
相當的方便
你到這個戲院 到歌廳 到舞廳 到酒家
到很多不好的場合
人家或許只會覺得
這個人 怎麼這麼奇怪這樣呢
那你能夠應機說法 應機度眾
那所以說 以這個怎樣
行菩薩道來講
其實對於在家眾 其實是更合適的
真的是更合適的
那所以說 在這個佛陀的本生來看
也是很多 他在這個本生的時候
甚至說當小鳥 當鹿王 當大象
甚至說當國王 當這個很多
他有這樣的這種本生的故事
所以說我們今天
作為一個佛教徒 尤其在座各位
大部分又都是在家眾
所以說 這樣的一個菩薩道
其實還算是肯定我們自己
肯定我們自己行一個菩薩道 六度四攝
那是相當重要的
但是我們今天談到人
談到菩薩 談到佛
從經論裡面 我們可以知道說
人間佛教不但是適應時代
而且也是有契合於佛法的這種真理
從人去修學菩薩行
由菩薩行去圓滿而成佛
人間佛教 這個可以說從古來
從釋迦牟尼佛 他應化在這個世間
他度眾生的這種本懷 就是如此
現在不過是我們將這個重要的理論
在課堂上把它綜合
把它綜合地跟各位同學做介紹而已
那這個人間佛教
可以說是整個佛法的重心
那可以說關攝到一切的這個重
所有的這個議題
那這個論題的核心就是怎樣
人 然後行菩薩道 一直到成佛
由人而發心 學菩薩行
由學菩薩行而成佛
那佛是我們所嚮往的 對不對
那菩薩行呢 這個是我們所要修學的
那但是呢 菩薩道是所有經歷的過程
但是菩薩分為三種菩薩
一種是凡夫菩薩
一種是聖賢菩薩
一個是佛菩薩 對不對
所以說 下個月可能我會到南部去演講
我就跟他們談到
千手千眼觀世音菩薩
其實我們每一個人
在學佛的過程當中
都仰望菩薩的救濟 是不是
仰望菩薩救拔我們
來度我們的苦厄
但是其實我們在學佛的過程當中
其實我們要勉勵自己做一個菩薩
這個三個階段的菩薩
可以說證得這種甚深的功德
它是一步一步往前的
一步一步往前推的
可以說在《楞嚴經》上講
凡夫菩薩是凡夫初發心開始修學
聖賢菩薩可以說到了
尤其是《楞嚴經》裡面講
到了七地 他是有心
到了八地無影像
這個可以說 他已經不退轉
八地以上的菩薩
跟佛的自證功德已經相近
他就是屬於佛菩薩
那其他在這個階段
證了聖以後
跟凡夫之前 七八地 佛菩薩
這一段就是屬於聖賢菩薩的階段
所以說 我們今天談到這種不退
有些人 但是什麼叫做 凡夫菩薩
我們十善本來是屬於
人乘的這種正行 對不對
但是我們初學菩薩
如果說我們著重於十善業
那這個就是怎樣
自己是以人身而進修於
學菩薩道的一種正宗
所以說 太虛大師曾經講說 人生佛教
它最重要的就是著重在這裡
最主要就是說 以人間凡夫的立場
來修學菩薩行 有兩點特徵
第一個 它一定具煩惱身
各位同學是不是很煩惱啊
是不是每一個人都煩惱深重 對不對
那凡夫呢 離不了煩惱
所以說他不可能裝成一個聖人的模樣 對不對
所以說他不要假裝
也不要太勉強自己
甚至說開口就是證悟
閉口就是解脫
他應該是怎樣
要老老實實地
覺得自己有種種的煩惱
然後發心 依佛法去調伏
去降伏自己的煩惱
那這樣子才是真實佛弟子的模樣
所以說這個我是覺得說
各位同學
發心學 學這個
發心呢 發菩提心 行菩薩道
第一個呢 要承認自己有煩惱
這個相當重要
為什麼呢
因為你不承認自己有煩惱
但是你又不能沒有煩惱的時候呢
常常人天交戰
那這種人天交戰呢
反而有時候呢 更容易使自己墮落
因為你不太能夠承受
這樣子的這種壓力
那你具足煩惱
你承認自己的煩惱
老老實實的覺得自己有煩惱
然後呢 面對煩惱
然後能夠進你就進 不能夠進呢
休息一下 退一下
那這個沒有什麼關係
如果說學佛的 或者是有人就講說
我都已經學佛了
那如果讓人家知道我有煩惱
還說我都出家了
讓人家覺得我有煩惱
那這樣子
不是會讓人家笑話嗎 對不對
那其實你這樣的心情
本身就是個笑話 對不對
你怎麼可能開始學佛的時候
就沒有煩惱呢
馬上學佛 馬上三皈依
馬上就沒有煩惱呢
馬上出家 是不是
馬上這個袈裟一穿
馬上你就沒有煩惱呢
如果你這樣想的話
本身才算是很幼稚 很愚癡 是不是
是我們把煩惱看得太輕易了
看得太容易了
什麼叫做習氣
不容易斷的才叫習氣
容易斷的它就不是習氣
是不是這樣子
所以說 我們這個依《大涅槃經》裡面講
有四種菩薩可以作為眾生的依止
什麼樣的菩薩呢 第一個
具足煩惱的初發心者
這是一種初依菩薩
這種初依菩薩
他對於佛法的根本義理
有相當的了解
但是自己也修學菩薩行
也能夠引導眾生來學
但是他還沒有斷煩惱
但是他雖然沒有斷除煩惱
可是仍然能夠攝化眾生
向於煩惱所不染的這種境地
所以他也能夠作為大眾的依止
這個怎樣 接下來還有一些菩薩
那四依菩薩 第一個菩薩
就是具縛凡夫的一種
初發心的行人
只要他理解教理 也能夠向於善
能夠引導人
他自己也能夠自我修行
這樣子 初發心的具縛凡夫
還是可以作為我們初依的菩薩
是不是這樣子
那接下來
如果說我們自己本身不能夠
凡依人身而學發菩提心
學修菩薩行 對不對
最重要就是怎樣
不要 自誇 也不要炫耀神奇
如果說忽略我們自己是凡夫身
本來我們就是被煩惱所覆蔽
我們本來就智慧淺狹
這樣自己一味的裝腔作勢
那這樣子如果不是增上慢的話
可以說就叫 無慚無愧
是不是這樣子
所以說依人身而學菩薩行
應該循序漸進
起正知正見
然後慢慢讓自己的煩惱能夠斷盡
久久的積福德
這樣子久而久之
自然會水到渠成
自然會轉染成淨
這是第一個
接下來要悲心增上
所謂的悲心增上就是說
初發心菩薩的一定要有宏偉
而且相當要有大的氣魄
所以說在禪宗的一些祖師常常講到
要有一口吞卻西江水的這樣的一個氣魄
菩薩以利他為重
如果說還像一般人一樣
急急地想了生死
對於利他的事業
向來漠不關心
這樣子的話
無論他自己的信心怎麼樣子的堅固
無論他的行持怎麼樣子的精進
那絕對不叫做菩薩
所以說 專重信願
那就跟一般神教相似 對不對
專重修聖 那就會落入小乘
所以說 初發菩提心的
除了正信跟正見之外
要力行十善的利他事業
護持佛法 要救度眾生
所以說 經上裡面曾經講說
未能自度先度他
菩薩是故初發心
也就是說 自己雖然沒有自利
但是要發願 要能夠利他
這就是菩薩最重要
也是最珍貴的這種發心
那我想 各位同學應該以這樣子的
經典上的一種名言
常常勉勵自己 向菩薩道去邁進
當然如果我們這樣講的話
可能有些人會覺得說
行十善 那跟人天乘有什麼差別 對不對
這兩個其實大大不相同
我們所強調的人間佛教 人生佛教
是菩薩道 具足正信正見 對不對
以慈悲利他 為我們最首要的宗旨
但是學發菩提心 是勝一切法的
他的身心 他的自他 他的依證
都是輾轉的緣起法 輾轉的增上法
那了知自他緣起 了知性相必竟空
了知即空而有 對不對
這個怎樣 即有其空
那這個就是本身
它是以應化示現在人間的時候
十善是他根本的德性
但是最重要的 他是以一個
不忍眾生苦 不忍聖教衰
這樣的一個發心來做
但是最重要的
他是對於佛法解脫的教義
緣起性空的道理
他有相當深刻的體會
能夠有這些基礎
它引起一切
匍匐一切的悲願的時候
想要廣度眾生的時候
這個時候 它才不會落入
人天行十善的正行
這樣懂不懂
所以說 作為一個佛弟子
我們要修學菩薩道
對於緣起性空的道理
需要自己有相當的認知
所以說 在這個禪觀的修證當中
行十善 只是積集資糧
這個跟一般我們人天行 很偏狹
很為家庭 為自己的人天福報而修持
這個是完全不同的
所以說 初發心學這個菩薩道
最重要是要了知世間是緣起的
要能夠了悟到世間的這種緣起法
講到這裡 我就想到
有曾經有一個學員
也跟我談到有些問題
那個時候
不知道在談什麼
但是我就跟他講
我說我們在學佛的過程當中
慢慢讓自己的心念
慢慢導向於正知正見
然後慢慢讓我們思考的方向
跟正法去相應
可能我們在沒有學佛的時候
我們常常會胡思亂想 對不對
各位同學會不會胡思亂想
不會啊
還是連有沒有在胡思亂想 都不知道
會胡思亂想
那胡思亂想呢
當我們學了佛以後呢
我們還是會想 那就是怎樣
我們想的內容呢 跟法義相應
對不對
那慢慢的 我們的生活呢 就慢慢的簡單
慢慢的淡泊 慢慢的安靜 慢慢的清淨
那可是呢 有很多沒有學佛的人
很多呢 他不了解佛法的人
也因為他自己的這種根性
他自己的習氣
他本身就是不愛繁華 不愛喧鬧
他可能呢 也喜歡自己很安靜
自己喜歡爬爬山
自己喜歡去釣魚 是不是
自己喜歡靜靜的沉思
可是呢 這個時候他腦袋在想什麼
不知道
所以說 沉默是好的
但是不要以為沉默
就能夠跟聖法相應
最重要還要看他腦袋裡在想什麼
是不是這樣
所以說 我相信我們生活周遭的人
有一些人也會很沉默 很安靜 對不對
他沒事 他也靜靜的 不想講話
但這樣的人 你不要有
這樣有些人也只是在發呆而已 是不是
所以說學佛
我們今天以凡夫身來學菩薩行
而向於佛道
最重要對佛法根本的教義
對於解脫的教理
要相當有深刻的這種了解
這個時候
我們才能夠在這種困頓的人世間
能夠趨向於解脫
而我們在這種沉思
在這種靜默的過程當中
不與世間相同
不與世間那些沒有學佛
不知道佛法教義的人
他腦袋裡面 他有時候
不知道在想什麼
這個是跟他完全不一樣的
在這種整個我們依人間佛教
而向於菩薩的這種正行
它至少還有幾個重要的原則
比如說 法跟律 它是合一的
怎麼樣法跟律是合一的呢
在印度大乘法的流佈
它受到本生談的影響
就像我們剛才所講的 那就是說
印度大乘佛教會流傳出來
那就是說當釋迦牟尼佛入滅以後
釋迦牟尼佛入滅以後
他體會到
後來的佛弟子體會到
佛陀在過去講經說法開示的時候
講到他過去
他當小鳥的時候 當鹿王的時候
當大象的時候 當獵人的時候
種種本生談的故事
那這些本生談的故事
慢慢地回溯到未來的
原來
雖然當時印度文化的風氣
獨覺 苦行 小乘的這種風氣
相當的盛行
但是畢竟佛陀應化在世間
鼓勵眾生行菩薩道
這樣子的本懷 還是在的
只是那個時候的佛弟子沒有體會而已
所以說慢慢地發覺出來
那菩薩受了本生談的影響是怎樣
第二個影響就是怎樣
都是獨往獨來
所以說大乘法 著重於入世利生
但是卻是怎樣
特別的顯出偉人的傾向
不太重視組織
不太重視集團
那這個可以說
或許是大乘佛法晚期衰變主要的原因
為什麼我這樣子講呢
有一個學者 當然他這樣子分析
我覺得有點奇怪
不過我是覺得他有些觀點
我是覺得可以作為同學的參考
那就是說
他說一貫道
傳法都是像老鼠會一樣
一個抓住幾個 是不是
但是佛教在弘法的時候 都是怎樣
以大師為依歸
那一個時代如果出一個大師 兩個大師
還是說在一個土地裡面出幾個大師
大就是怎樣 比如說台灣島出幾個大師
然後就是怎樣
各自就位 對不對
然後就像一塊磁鐵一樣
把很多鐵的鐵線都吸在一起
然後除了大師之外
再也看不到其他的法師
再也看不到其他比較傑出的居士 對不對
都有這樣的傾向
可是這樣的發展方式
有一個麻煩就是怎樣
等到大師過世了以後
那大家就散開了
然後大家再去尋找大師
這是我們佛教徒
也可以說這是我們家學淵源
其來有自
那不太重組織 不太重集團
那這樣子到後來
大師在的時候 佛法在
大師不在的時候 佛法就沒有了
而不像是很正常的 很健康的
佛法在 是靠組織 靠團體的運作
靠大家共同對於佛法的這種認可
然後哪一個團體
誰在 誰不在 誰死了 誰沒有死
通通都一樣 但是佛法常在
為了佛法而聚合的這些人 這些團體
它永遠運作下去 很難辦得到
所以說 這個是我們
作為一個現代人 現代的菩薩
我想也是我們思考的一個方向
但是大乘經裡面講
菩薩常與無數菩薩聚
所以說 依這個龍樹來解釋這個聚
的意思就是說 是有組織的集合
所以說 原來 世尊他所建立的根本佛教
包含兩個內容
第一個是法 第二個是律 對不對
導之以法 齊之以律 有恥且格 對不對
導之以刑 民免而無恥 對不對
導之以律 齊之以法 名免而無恥
也就是說 其實真正最重要的
是讓學佛的人 自己內心 真正願意去
皈依這樣的一種佛法
去皈依這樣的一個團體
所以說 法跟律兩個相應協調
才是佛法的整體
那這個法可以說是
佛開示宇宙人生的 這種真實的事理
教人家怎麼樣發心 怎麼樣修學
怎麼樣成就智慧
怎麼樣圓成道果 對不對
所以說 法 重於顯證
重於學者的修證
那律呢 接下來是律
這個戒律有兩種
一個是止持 一個是作持
這個止持可以說是
一種不道德行為的一種禁止
那作持可以說是
僧團當中的種種事相的作法
那將這個種種事相的這種作法
分類把它編輯起來叫做 見度
這是在戒律裡面的名詞 具
所以說 真正的比較理想的佛法
我們做一個菩薩 應化在世間
不是強調 也不是去歌頌一個
特別偉大的一個什麼菩薩 不是這樣
反而是應該是
在組織裡面 在團隊裡面
去把這樣的一個影響力把它擴大
一件事情 每一件事情都有人做
每個人都有一件事情做
而不是什麼事情
都落在一個什麼樣的人身上
什麼樣的榮耀都歸給誰
然後別人再也看不見其他的人
我是覺得說這個是
不要說是
行菩薩道是要眾志成城 同心協力
就是以佛教在現實世界的開展
都不應該如此
所以說我們在這裡安排的課程
也是希望透過活動讓大家能夠和合
那是一種團體的運作
各位同學可能男眾有當過兵
那女眾沒當過兵 那怎麼辦
有沒有過過團體的生活
如果說再沒有住宿
沒有到外面去 這個怎樣
沒有念過住宿學校
那怎麼樣 每個人都是獨往獨來 對不對
每個人都是特立獨行 對不對
那這樣子的話 你再偉大
你再慈悲 永遠是個人
你這個法 你在的時候
人在法在 人滅法亡
那這樣子的話 我們就知道說
這樣的一種弘法的方式
佈教的方式
其實不是最好的方式
而是要透過團體 透過組織 透過運作
不會因為哪一個人死了
哪一個人走了
哪一個人特別怎麼樣了
會動搖佛法傳教
還有應化流佈在這個世間的根本
這樣的一個基礎 最重要從哪裡來
從同學與同學之間相忍共事
為佛法 為這個教團 為這個事業
大家互相的一種尊重 互相的禮讓
跟互相良性的溝通跟互動
這一點是團隊生活裡面
其實也是佛教戒律裡面
相當重視的一環
但是這樣的一種根本的精神
或許在佛教出家眾的僧團裡面
還能夠體會
但是在在家眾
很難談得到 是不是這樣子
所以說 談到這裡
我就記得很久以前
有一個團體 裡面的一個人
他也是曾經發生這樣的事情
他們買火車票
要去哪一個地方 是不是
然後呢
買車票是自己要出錢
然後呢 哪一個班次
哪一個時間 也都自己講的
但是到後來呢 改來改去 對不對
一下子呢 要早上 一下子要下午
等一下呢 哪一個人要退票
等一下 哪一個人又要增加那個
那所以呢 他要在這個辦活動的過程當中呢
他本身就是那個買車票的人
到後來呢 發脾氣 對不對
起瞋恨心 說不要了 不要做了
哪有做那麼難的 還不如回家念佛好 對不對
到後來呢
等他這個脾氣發過以後呢
他又把這個車票撿起來繼續做
對不對 所以說呢 我是覺得說
本身我們為了自己的菩薩道
還有為了佛教要成事
其實呢 在現實的世間
你要佛法常住常興
不是靠一個什麼樣的大師
一個偉大的個人 他所能夠做
是要靠大家的力量 所以說呢
出家眾也好 在家眾也好
要過著集團的生活
一起修行
一起居住 一起飲食
有關於教團的事物 大家在一起
依律制而行 然後有問題
大家一起來解決
這樣子 從人與人之間的互動當中
從佛弟子與佛弟子之間
從生活 從辦事的互動當中
慢慢把自己的煩惱磨平
慢慢將這種團隊的精神
把它烘托出來的時候
佛法 佛教在人間
才有正確而根本的希望
不然的話 永遠是單打獨鬥的個人
但是其實領眾相當的難
那你要處眾 你要合眾
你要入眾 你要融眾
其實也不容易
你不要以為 我念了那麼多個眾
其實每一個意義都不一樣
處眾難 領眾也難 是不是
你是一個領導者
你本身也會接受批判
本身你也會有一些
你不能夠周全的地方
那你處眾 人與人之間
你會互相有隔閡 有摩擦 是不是
所以說 我們今天談
要行菩薩道
其實不只是發心而已
我們有沒有想到 要怎麼樣子做
理論畢竟是理論
理想畢竟是理想
理論與實際之間
理論與現實之間
怎麼樣才能夠搭上線 是不是
但是 這個怎樣 有團體的組織
在集團當中 自利利他
其實是一個比較好的一種
發展菩薩事業的一個模式
但是當時的這個 不但說是當時
像現在 佛陀的這個在家弟子
一般都只是開示說
怎麼樣信解修行
但是沒有組織的團體
甚至就是有組織的團體
也不太容易做到
語和無諍 見和同解
是不是 利和同均 很難做得到
所以說 佛教徒為什麼會
被說是一盤散沙
除了說是怎樣
跟我們中國人的這種習性有關係以外
也是我們佛教徒自己沒有自覺
自己沒有反省
那這個
在大乘的這種佛法當中
大乘經 有幾千卷
但是戒律等於沒有
除了《梵網經菩薩戒本》
除了這個 還有這個
這個《瑜伽戒本》
還有一少部分之外
其他呢 大乘有關於這個
大乘菩薩道的戒律
怎麼樣呢
身和同住 語和無諍
這個 怎麼樣呢 見和同解
然後呢 怎麼樣的一些六和合
不太能夠實行在世間
所以說各位同學呢
我們要行菩薩道
自己以後有這樣的因緣
入一個團體 組一個團體
無論你領導團體也好
還是說你追隨團體的領導也好呢
這是一個相當重要的課題
所以說不要以為菩薩
那就是說我發心 這樣就好了
發心還是不夠的 是不是這樣子
問題為什麼是這樣呢
有些人但知發心
但是不知道團體有什麼作用
不知道自動發心的 自尊自立的
是很難得的上上根
一般中下的根器
雖然自己也知道要發心向上
但是如果有一個良好的團體
教育他 規範他 勉勵他
甚至說責罰他
在這種策勵向上的一種
無上方便的法門當中
其實是一個很好的增上緣
你在團體當中
每一個人都有一雙眼睛
互相的鞭策 互相的勉勵
其實要墮落 其實也不容易
各位同學有沒有這樣的感覺
還是你們根本沒有過過團體的生活
你在團體裡面要墮落真的不容易
因為你要一墮落 馬上
這個怎樣 十目所指 千夫所指 是不是
馬上要墮落 馬上就有人講
你這樣不可以 對不對
你不容易墮落
甚至也不容易交到男朋友
不容易交到女朋友 因為很忙
是不是
有些同學跟我開玩笑說
不是行情不好啦
只是時間不夠啦
那這樣為什麼 你墮落不容易
因為你在團體的互勉互勵當中
不太容易有心情
有時間 有餘力去起煩惱 是不是
所以這是一種良性的互動
我們舉一個最簡單的例子
比如說 佛陀在世的時候
一些聲聞的出家行者
雖然也有動機不純正
也有煩惱很重出家的
但是一出了家以後呢
以經法來開示他
以戒律來調伏他
甚至說呢 在大眾的這種攝伏
跟這個折伏之下呢
利根的迅速了生脫死
鈍根的呢 也能夠漸漸趨向涅槃
那所以說
我們是用這個出家
的這種戒律跟團體的生活呢
來告訴各位同學就是說
其實團體相當的重要
這是一種互動
但是呢 一般我們在講這個菩薩道的呢
很少談到這一些
真正做一個出家人 做一個修道人
不是你自己呢 怎麼樣的發心
你自己能夠怎麼樣的修道
因為呢 勇猛心易發
但是 恆常心難持
所以說呢 當你一勇猛心 一發起來的時候
這個你要出家 你要修道
你要怎麼樣怎麼樣
我常常講說 這是非常時期
等他的塵埃落定以後呢
慢慢很多煩惱現前
這個時候呢 你要怎麼樣調理
你要怎麼樣面對
你要怎麼樣子超越
這個才是真本事
這個時候才要下功夫 是不是
所以說你如果說在一個團體裡面生活的話
以出家眾 是不是
一犯規 一越軌 馬上有人糾正
不是說出家以後呢
到這個戒壇裡面呢
受三十三天的戒律
還是有人強調說
要受五十三天 最好要半年
最好要一年 幾年都沒有用啦
而是受了戒以後呢
開始過團體的生活
以我個人呢
出了家以後呢
也是長期的一段時間呢
在團體生活當中磨
你多少的稜角
你有理沒有理
你這個 你對你錯
那沒有關係 你慢慢磨慢慢磨
這個時候呢
很多很多習氣呢 你就磨得掉
所以說現在很多人呢
想要出家 不敢出家
為什麼
那麼多的猶豫 那麼多的徬徨
然後呢
一碰到這個團體 他就受不了
那是為什麼
他沒有心理沒有這樣的準備
也不堪忍
那就相當的麻煩
所以說用集團力量來規範自己的行為
淨化內心的煩惱
那這些是根本佛教的特色
但是後代的一些持律者尊重戒律
但是只知道過午不食
只知道手不持金銀
但是大部分都忽略了僧團的真義
一部分重禪的就隱遁
自己去坐禪去修行 對不對
然後一部分認為說
要廣度眾生呢
又漂流在世間的大海當中
也不知道到後來
他講的是不是佛法
他自己也都忘記了
對不對
我們從這樣的一個觀點
把它拿回來
對於我們今天在人間
實行人間的佛教
我們做一個菩薩
這個怎樣
與世間悉檀的這種律制
其實有很密切的關係
戒律不為人重視
可以說是佛法發達當中的一大損失
而戒律當中
如果說你注重的方向錯誤的話
其實也很難辦
所以說 我們今天談到人間佛教
我們必須追溯到佛陀的本懷
重視到法與律合一的原則
出家的佛教
如果忽視僧團的這個律制的話
一定亂七八糟 對不對 無法健全
那在家的這個學眾呢
如果說是忽略了團體的規約
忽略了團體的組織
其實也不太能夠成事
你們每個人能夠單打獨鬥嗎
不可能嘛 是不是這樣子
但是呢
如果說只是注意到佛教團體的特色
就是說不注意佛教團體的特色
只是模仿一般社團的組織的形式
其實也還不夠
所以說現在已經或許也有一些人覺得說
要組織一個什麼會 什麼協會
什麼會 什麼團 什麼
但是什麼樣的團體才是呢
真正佛法應化在世間
組織團體最根本最重要的特色
我想是我們鼓勵自己 鼓勵他人
要發菩提心 要行菩薩道
很重要的一個功課
人間佛教 以人生正行而修菩薩道
就一定要把握法與律並重
要恢復佛教固有的精神
那 這個
不要只是自己躲起來修行
然後
還是說漂流在這個世法的大海當中
看人家 不要說什麼
我們自己要檢討
看人家辦園遊會 我們也來辦園遊會 對不對
看人家基督教辦什麼
我們也自己來辦浴佛
然後把佛請出來在街上遊街 對不對
然後這樣做那樣做
然後現在社團法人開放
我們也開始來組織團體
這些都是表面的動作啦
但是能不能夠從活動
從運動 從什麼組織當中
我們能不能夠體會到佛法根本的精神
我們到底辦這個活動要做什麼
能不能夠從這個活動當中學到什麼
那這個活動跟佛法
有沒有相應 有沒有意義
這才是我們需要檢討的
需要反省的 是不是這樣子
那所以說呢
這是一個
那接下來不但法與律的統一
再來接下來 緣起與空的統一
法與律並重
可以說是初期佛教的根本精神
但是緣起跟性空
是中期大乘的特色
緣起 跟 緣起性空
緣起性空即 在《阿含經》裡面有談到
所以說我們在三乘共法裡面
也有跟各位同學做一些說明
但是《阿含經》裡面有說到
它是作為佛法的特質
那菩薩道的特質也還是緣起性空
但是由於適應當時一般的根器
著重於個人的解脫
所以說對於緣起性空
只是這個怎樣 約略的開示
這是佛陀的時代是這樣子做
所以說我們在三乘共法的時候
只是將這個緣起 它從十二因緣當中
怎麼樣看到整個生命的流轉
從流轉與還滅當中來談
怎麼樣從四聖諦當中談到
世間因果與出世間因果
怎麼樣環環相扣 是不是這樣
但是到了佛滅四五百年後
像我剛才講的
到佛滅四五百年以後
在大眾及分別說系
慢慢大乘佛教興起
然後才使緣起性空的中道
得到徹底的闡發
那世間一切的事物
人物 飛禽走獸 草木叢林
任何的事物都有它特殊的體性
都有它特殊的形態
也都有它特殊的作用
這一切都是緣生的法相
一切都是因緣和合而幻生幻現的
這一切幻相幻生的這種緣起法
有表現出它無限差別的緣起性
個人的這種生死跟解脫
個人的這種道德的行為
世道的治亂
一切無非都是緣起
我們做一個佛弟子
如果不能夠徹底的去了解
緣起性空的道理的話
我們追求 也會追求宇宙最後的
或者是最先的實體
然後甚至說 要追求
當我們成佛的時候
回復到一切本來本自清淨的佛性
這些都是思想的顛倒跟錯亂
這些顛倒跟錯亂
還是會影響我們在
修學的時候會影響我們的方向
所以說 佛所創覺的正法
要否定這一些
因為一切都是緣起的
一切都是性空的
都是無自性的
所以叫做 一切法不生滅
不生不滅 本來涅槃 本來寂靜
那這一些很重要
所以說 我們人間佛教的真義跟正義的話
就是要依緣起性空的中道
來談這個道理
它的出發點是緣起
緣起的眾生
尤其以人本的立場
因為不然的話
如果說泛說一切的緣起
等於落於宇宙論
那這樣子呢
泛說一切的眾生
那就不能夠把握
佛在人間 佛出世間
即人成佛 是不是這樣子
那接下來還要談到一種
自利與利他的合一
這一點也相當重要
因為什麼
其實世間的凡夫
不太能夠純粹的利他
一切都是這個怎樣
從自己 從為自己打算 是不是
如果說 佛法當中 聲聞重在斷煩惱
然後了生死 對不對 這個叫做自利
但是如果說 再從
離繫縛得解脫的這種立場來看
這個本身 我們不能夠說它不對
聲聞乘的佛弟子
自己著重身心的這種調伏
對人處事
他也絕對不會專為私利而損他
只是他不會積極的去利他
這樣而已 對不對
所以說 一般在我的體會跟認知裡面
如果說一個人 他聽聞佛法以後
能夠發起厭離心
能夠想要求證涅槃 想要得解脫
縱然他厭棄世間 厭棄人世
其實這個在人世間
還都是難能可貴的
還是相當難能可貴的
比如說各位同學
我們今天說自己要行菩薩道 要發菩提心
可是我們有沒有厭離心呢
還是戀著世間 是不是這樣子
那 但是問題就是說
凡夫學大乘道 是以大悲心為動力
以普度眾生的悲心來廣學一切
所以說經典上講說
菩提所緣 緣苦眾生
眾生受無量苦
那菩薩就生起無量的悲心
所以說菩薩道是以大悲為上首
但是發心來利他
並不會忽略自己身心的調治
否則的話 變成是怎樣
未能自度 焉能度人
一盲引眾盲 要相牽入火坑
是不是
所以說 如果說 不解 不行
不修 不得佛法
既沒有智慧又沒有能力
那怎麼能夠利他呢
是不是這樣子
所以說為了要度一切眾生
一定要廣學一切
戒定慧三學 六波羅蜜 要廣學
如果說出發於悲心的話 那麼深山修行
這個打禪七 閉關
禁足 佛七 種種一切
也都是為了要造就自己
有救度眾生的能力
是不是這樣子
所以說菩薩的修學
以小乘的這種
出發於自利的動機完全不同
一切為了利他
如果為了眾生
為人群服務而做種種的事業
說種種的法門 任勞任怨 捨己利人
這是直接的利他 沒有錯 對不對
但是如果說我們修學禪定
這個怎樣 關起門來修學經法
然後他一心一意念的還是說
只要我自己能夠有成就
我就是要利他
這個雖然是間接的利他
但是也還是屬於菩薩的發心
這樣懂不懂
所以說做一個菩薩
還有就是說一個菩薩行人
你不是說去看他表面
來判定說
是不是說他這個本身就是
有沒有積極的在做慈濟事業
這樣子有沒有做慈善事業
這樣子叫做菩薩
沒有做的 就不叫做菩薩
不 你要看他是存什麼心
對自己也是一樣
如果你說
以前都在辦活動
辦到後來都起煩惱了
不要辦了
不要說別人 像我自己
那麼忙 對不對
忙到後來 如果覺得自己說
不要做了 因為太忙了
還不如自己關起門來讀書
那這樣子呢 還是什麼
反而是退菩提心 對不對
退失菩薩道 是不是這樣
那如果說 現在覺得眾生
最需要的不是辦活動 對不對
而是講經說法 能夠度眾生
那要講經說法度眾生
就要自己要學經 要學法 是不是
那以這樣子的這種心情
閉關 禁足
努力的修學 只要自己能夠有成就
就要開門 要廣度眾生
這樣子的心情 也叫做發菩提心
也叫做行菩薩道
所以說 菩薩的一切是為了利他
所以對於自己身內的 身外的一切
不把他看作是自己私有的
一切的功德回向給眾生
一切的這種煩惱 替眾生承擔
這些眾人得到了這種優厚的
無上的這種果報
也希望他能夠跟大眾一起分享
所以說如果能夠這樣子的話
那他就跟大乘就能夠相應
事情做好了 不把他當作自己的
功德成就了
把他推給眾生
回向給眾生
回向給一切的眾生
這個就是大乘利他的精神
所以說
菩薩的自利從利他當中而來
所以說我們今天
在座各位同學也是一樣
如果覺得自己佛法不行
也不要隨便亂說
自己還是花幾年的時間
好好的自己讀讀書
好好自己在禪定
在這個止觀上面
好好的修道 好好的修學
自己呢 希望自己有一天有能力
能夠面對苦惱的眾生
最根本最徹底的這種救濟
也不要亂來 是不是
自己學法不成 修道不成 對不對
煩惱不斷呢
然後你要怎麼度眾生
是不是
那一切的利他 與利他行相應的
比如說持戒 不妨礙眾生
習定 修慧 而發神通
他就可以知道根機 而利益眾生
那大乘道的這種自利 不礙利他
反而從利他當中去完成
這樣懂不懂 所以說
說到大乘道的這種自利跟利他
其實是非常艱難 非常廣大的
我們能夠怎樣
能夠隨分隨力的做一些小事
讀一些小書 做一些小事
相處一些小人 是不是
那這個也可以說是怎樣
自利與利他互相兼顧了一些功德
那這個只要看你怎麼樣用心
如果一個小小的園地 小小的事情
你把它認為說 這個就是我的
這就是我所擁有的
然後這樣的一種自私的行為
這樣子就跟大乘的菩薩道
背道而馳
那如果說自己在修學的過程當中
我們心心念念的
都是眾生 都不是自己
那這樣子的話
這樣子就跟大乘菩薩道
就能夠相應了 是不是
接下來我們再來談一下
就是說整個時代的這種傾向
再花一點時間
跟各位同學做一點分析
其實佛法是適應根機的
是適應時代的
我們要了解現代中國人的動向
去適應它 去化導它 是不是
所以說現代中國人的動向
差不多有三種
有些就是說到了一個時代呢
少壯的這種青少年呢
慢慢他會怎樣
漸漸的變為社會的領導中心 是不是
那社會呢在這個四五十年前呢
城市與鄉村 總是四十歲以上
五六十歲以上的這種老前輩 對不對
那他們的地位優越
講話有分量
那這個在農業時代裡面呢
它是怎樣 要這個敬老尊賢
但是現在呢慢慢的變了
反而是屬於青年的時代
所以說現在還甚至在鼓勵 這個怎樣
有青年獎章 對不對
從35歲到45歲的年輕人
這一段年輕的歲月
正好是他生命歲月裡面
無論他的身力 心力
是到了一種
從青少年時期 慢慢到一種巔峰
跑得動
也能學 也能唱 也能跳
對不對 也能夠吃苦 也能夠耐勞
慢慢地整個時代 轉向青年的時代
雖然青年的時代
可是整個中國的這種社會
是屬於一種老人的生態
所以那些老人們
還是相當的
有一些實際上的一些影響力
有一些實際上的一些權利也好
有一些實際上有利的資源也好
在這樣的一個時代裡面
我們做一個佛教徒
最鼓勵就是以年輕的這種心情
來發心來學習
但是在這種做事的時候
凡是要怎樣衡量整個
中國 不要說中國了
臺灣現實的一些背景
能夠推多少 能夠進多少
能夠影響到多少
我們反而是 細水長流慢慢的做
這一切我想最重要
我們還是把佛法
把佛教
希望跟佛教的重心
託付給青年大眾
所以說在座各位同學
可能平均年齡差不多
也是從35到45歲之間
是不是
其實這些人 就是佛教的希望
你們為什麼笑
不認為是不是
不認為自己是佛教的希望 是不是
還是說不認為自己是青年
其實青年的佛教 是佛教的希望
那以青年人來行菩薩道
其實也是 他的年歲到了一個巔峰
到了一種恰到好處的時候
所以說在《華嚴經》裡面
善財童子 他這個一個童子
那這個童子 就是說
他的這個年紀是青年
那他的心非常的純真
剛好
沒有 不是剛好啦 他本來呢
他就不會去受到社會一些汙染
那以這樣子的心行
可以這樣子的熱情呢 來修學佛法呢
他心地的這種清淨
讓他比較沒有雜務
所以說他學起來
也特別容易感動 特別容易受用
特別能夠進入情況 對不對
能夠感動這些年輕人
來學佛而行菩薩道
他所做出來的事業
也相當的純淨 相當的純真
是不是
所以說時代的這種傾向
現在是一種青年的時代
而佛法的這種法身慧命
它的成續也在於佛教青年
但是所謂的青年 其實也無關於年歲
所以說在座同學 如果有四五十歲的話
那我不就是被佛教所淘汰的一群
是不是 所放棄的一群 不是
年輕 青年是講到他的心
純淨 純真 坦白 光明
充滿了活潑 充滿了熱情
充滿了一種歡喜 是不是這樣子
那我們學佛 就是要感受到這一些
然後勉勵自己 期許自己
永遠是佛教的青年
我想這一點相當的重要
所以說
問題是我們在學佛的過程當中
談到屬於青年 談到屬於佛教
可能有些人也不太能夠
意會到這樣的一個觀念
其實處在這樣的一個世間
要行菩薩道 其實是相當的艱難
還不是說自己這種世相的遷延
時間的流變
自己身心可能會感受到病苦
自己的智慧 自己的修學
可能自己會橫生障礙
其實整個 大時代 大環境
無論我們台灣跟中國也好
我們台灣自己很多的佛教也好
還有一些事業也好
本身就是處在一種青黃不接
處在一種動盪的時代
我們做一個青年人
想要修學佛法而行菩薩道
其實本身就是相當艱苦的一件事情
但是我們能夠體會到這一些
我們整個這兩堂課
整個思想的脈絡 這樣貫穿下來
從即人成佛
從發菩提心行菩薩道
一直到人間佛教
強調團體
強調組織
然後肯定青年
其實這是整個未來在世間
我們作為一個佛教徒
作為一個菩薩道的行人
我們應該要重視的一些
最重要的關鍵跟問題
這些也是各位同學
不去忽略團體 不去忽略組織
不去讓自己青年的這種心
青年的熱情冷卻下來
這樣菩薩道 長遠你才可行 可修 可證
不然其實相當的艱難
談到這裡 我也講到
很久以前跟一位神父談起來
神父也是獨身 是不是
他們也是沒有家庭
然後曾經在一次的訪問當中
有人就問到一個神父說
那神父自己的這種情感怎麼排解
自己的這種休閒生活怎麼調理
對自己的情慾怎麼樣紓解 是不是
那講到這些 這些問題都蠻實在的
那這個時候那位神父就講說
他們就是將自己的身心獻給上帝
當然這個跟佛法的教義不同
佛法的要獨身
是這個怎樣 想到
他情慾跟染著的一種過患 對不對
我們希望自己的心 永遠是自由的
永遠是清淨的
所以我才一直強調說
男女之間的情感無關於神聖
也不是罪惡
但是對我們來講是一種束縛 是一種牽絆
所以說做一個佛教徒
想要出家 甚至說不出家
想要單身也好了
並不是認為說男女之間的這種婚姻
是一種罪惡 是會下地獄 會怎麼樣
不是 而是說有這樣的一種牽絆
對於我們的修道來講 是一種障礙
每次經本拿起來
沒有看到佛就想到他 對不對
那你怎麼修得下去呢 對不對
那不是很麻煩嗎 是不是
但是天主教 不這樣子想
他反而是認為說 他要獨身
是想把更多的時間替大家服務
然後把自己的身心性命 奉獻給上帝
然後能夠結婚
他不結婚 反而是他的選擇
好了 那他既然選擇不結婚
那他怎麼辦呢
然後剩下時間怎麼排遣呢
長夜漫漫對不對
有些人不知道怎麼辦
所以有些人會結婚 實在因為他寂寞
他也不知道找一個人要做什麼
他只是覺得要找一個人講話這樣 他就結婚
然後年事漸漸大了以後
看周遭人都結婚了
自己不結婚又很不好意思這樣
所以就很可憐
都不知道自己在做什麼
其實有沒有需要也還不知道啦
總是要急起直追
勇猛精進 總是不能落伍
愚癡的眾生常常是這樣
那所以說呢 他們怎麼排遣呢
多辦活動 多交朋友
然後把自己這樣的一種內心根源裡面
我愛 我所愛 所謂生起的一些
孤獨的 寂寞的 想要找慰藉的
想要找皈依的
想要找傾訴這樣的感覺
把它壓抑 把它排解
其實這樣的一種修道的方式
其實以佛法來看 沒有什麼智慧
而且也不是很好
也不是一個很好的發展
所以我才強調 就是說
婚姻男女之間的這種情感不神聖
因為有些外教 還是把它強調得很神聖
然後他自己要修道 是要把他奉獻給上帝
反而是做這種兩分法
那佛教不是
它不神聖 它也不是罪惡
它不是罪惡
但是這樣子這種牽絆
對於我們整個一種清淨的這種生命
整個修道的過程來講
是一種很大的干擾跟障礙
我們反而是從這一層去看
所以說我們自己要獨身
絕對不是說把自己的身心性命奉獻給誰
然後為了要有更多的時間奉獻
所以說不結婚 不是這樣
而是體會到情欲染著的一種束縛跟過患
那種不能夠出離一個心
永遠被一個人所綁住
那個我相信有經歷過的人
一定知道箇中的痛苦
跟各種的焦頭爛額 是不是
所以說呢 談到這種菩薩道的這種
這個難行難忍 這個長遠發心
所以說呢 我為什麼呢 我會鼓勵說
有一個好的團體
我們將我們自己的法身慧命
這個這個怎樣 大家呢 共同來成就
其實呢 這也是一個很好的
在這個現實的這個人間呢
這個行菩薩道
反而不是強調一個單獨的個人
不是強調一個特立獨行的個人
不是強調一個偉大的個人
而是在團體當中載浮載沉的時候
當你浮起來的時候 你拉別人
當你沉下去的時候 別人拉你
是這樣子在一種修道的過程當中
互相的扶持 互相的增長
互相的勉勵 也互相的安慰
所以說行菩薩道
它的比較不艱難
我想就會是在於整個好的團體
但這個團體一定要注入佛教
很純粹的 很精緻的 很純正的精神
這樣子它才能夠增長我們的道業
才能夠增長我們的法身慧命
所以說這種時代只有大乘的入世的精神
只有大乘強調一種團體的精神
只有菩薩強調那種長遠的發心
在強調這種緣起性空
生死如幻的世間
你不急求證悟
不急求禪定 不急求解脫
你才能夠
在這樣的一種無限的時間當中
久遠的時間當中
你才能夠有那樣的耐煩
才能夠有這樣的耐心跟能耐
去廣度眾生 自己去修道
以我個人在學佛 出家
一直到現在
也差不多有十多年的時間
我自己就體會到
其實團體的這種鼓勵鞭策
其實相當的重要
當然因為我是出家眾
所以說出家 我們有出家的僧團
可以互相安慰 互相鼓勵 對不對
但是在家眾 那怎麼辦呢
我問你們怎麼辦 對不對
如果你們自己永遠孤獨
你們自己永遠寂寞
那這樣子 道心就怎樣
一下子浮 一下子沉
一下子東 一下子西
顛顛倒倒
所以說
一個好的團體 其實相當的重要
那我也是希望說
同學能夠體會這一些
當然也不是說
這樣那就趕快去找一個什麼會來參加
這樣趕快寫個報名表這樣 不是這樣
而是說那種團體的精神跟精髓
是慢慢一些見合同解的人
互相共同去凝成
那在凝成的過程當中
又互相的這樣的一種真理
又承受得了這個批判
承受得起檢驗
然後在互相彼此之間反省檢討
跟這種提醒當中
慢慢的把自己的路走得穩
然後一直跟佛法相應
一直跟佛法相應
這樣子 這樣的一個團體
你才能夠走得長 你才能夠走得遠
那我是覺得說
在這樣的一種艱苦的人世
我們要行菩薩道
我想 昭慧法師他跟各位談的
大乘法義的課程 六度四攝
一直到整個般若度 整個的發心
那都是理想
但是理想跟現實
你怎麼樣慢慢讓它有一條線
你怎麼樣慢慢地讓它相應
你怎麼樣讓它從現實當中走向理想
至少今天我所講的兩堂課可以說
不但是將我們三年來的課程
做一個重要的一種解說跟這種提醒
主要也是 是不是提供同學一條路
就是說你已經發了心了
你已經決定想行菩薩道了
你一心呢決定想 難行難行 難忍能忍了
那接下來你要怎麼辦呢
至少這是我個人 從自己修學
也曾經跟同學在一起
在僧團當中修道
無論順的增上緣 逆的增上緣
我是覺得說 這樣子的一種發展的方式
是不是 對我們長遠的發心
對於我們生生世世行菩薩道
會是一個比較好的方式
可以提供給各位同學做參考
那三年呢 很難得 也很殊勝
人生呢 只有一個年輕的時代
年輕的時代呢 三年也不容易
三年當中呢 三十年當中呢
拿三年來學佛呢
其實相當相當的難得
同學或許等閒看過 或許不用心
但是我是覺得說 我替你們珍惜
那也替你們能夠有這樣子的福報
也感覺到 這真的是你們自己的福氣
但是如果你們自己承受不住的話
那福報就會溜走 福報它就走掉了
那如果你們承受得住
你們也能夠欣賞
我想整個學佛過程當中
學佛班的三年
對於我們整個修道的生命
我想都是一個很好很好的一個回憶
無論以後 你們還會不會在這裡修學
以後你們碰到什麼樣的人
碰到什麼樣的事
碰到什麼樣的團體
繼續做什麼樣的一種修學的法門
繼續對自己怎麼樣的用功
我想這三年對我們來講
都是一個很值得紀念的日子
那我們課上到這裡
大家法喜充滿 也功德圓滿
謝謝大家
校稿：法融 教材整理：哲融