字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v2)
基礎佛學 性廣法師 主講 第十六堂
上次我們講到 講到因緣的類別
可能有些人會覺得說
果從因生 是一個現象的問題 對不對
我們每個人應該都推得到
那關於這個 事待理成
可以說理成的這個理
它可以說是一個法則
那這個法則就是說
我上次舉的那個例子是什麼樣一個例子
就是說我還記得就是怎樣
比如說我們組成一個人
組成一個生命的一些要素
如果說有哪些對不對
但是可能用我們人工的方法來去組成
其實並沒有不能夠賦予它一個生命
是不是這樣子
那所以說在這個過程當中
可能我們就知道說
在一切事事物物
雖然我們都知道說
一切的這種果的現象是怎樣
是從因而推來的對不對
有因緣的這種聚合
種種條件的成就
才會有這個怎樣
果法的產生
但是因跟果之間
它要有它的必然性
這樣懂不懂
比如說這個怎樣
我們人有生
一定會有死對不對
那這個生跟死之間
它是一個因果對不對
但是從生導致死的這個結果當中
無論你是怎樣
會遇到多少的因緣
很多的這種條件不同
但是它是怎樣
生它是怎樣
一定是一個引向死亡的過程
所以說這個本身在
你無論怎麼樣在條件
多少的變化當中
它有一個怎樣
有一個隱隱約約的一個軌道可循
這個大概以至少你們現在
對於佛法聽到這個現在
我能夠舉的例子
就這樣子淺淺的跟你們講
所以說它本身不是怎樣
不是一個很深奧的東西
它就是一個法則
現實的一切的事物
雖然是因果
但是它這個因果
因跟果之間有它普遍的理性存在
一個法則一定會導致這樣的這種演變
這樣懂不懂
所以說
生它一定會死
然後在這個怎麼樣
這個流轉與還滅之間
比如說我們修道
修道能夠得涅槃
在這個過程當中
它有一個必然的理則
一定會導致這樣子的這種結果
那我們如果說以哲學的術語來講
我們可以說它是怎麼樣
它是怎樣
它是屬於什麼
一種形而上的
一種法則
一種規律
一種規則
那這種規則本身它是怎樣
以佛法來講 它說 佛說是怎樣
諸佛無論在世 無論出世是怎樣
他本性就是如此這般
這是怎樣
這個果 事待理成
本身它的含義就是這樣子
所以說我們如果佛出世 佛未出世
它是怎樣 此法常住
它有它的普遍性 有它的必然性
有它的本然性 它是不會更改的
那這個是怎樣
是因果現象當中不可能違反的
這就是怎樣 事待理成
這樣能不能夠懂
好 沒有關係
等到我講到緣起法
緣起法 講到一個段落以後
我們會再回頭
把這幾個重要的概念
再幫你們複習
這個時候你們去互相印證
你們就知道了
就是事情的發展必然一定會
導引出那樣子的結果出來
這是一個這個怎樣
一個概念嘛
它有一個規則可循嘛 是不是
但是有些同學又再談到
這個 有依空立 的問題
這 有依空立 呢
這個一般是怎樣
無論這個是事相還是理則來講
它都是存在的對不對
那所以說我上次也講到就是說
凡是
凡是存在的
我們以佛法的術語來講就是這樣
就是有對不對
那這個有一定要依空而成立
也就是怎樣
它能夠依因緣而存在
它也依因緣而變動
所以說在因緣的存在
跟變動的過程當中
它可能要怎樣
有這個時間
有這個空間的這種因素加在裡面
對不對
那在時間跟空間的這個
轉換的過程當中
會轉變的話那就怎樣
它一定要怎樣
無有定性
對不對
只有無自性的這個事物
它才可能怎樣
隨著因緣而轉變
所以我們常常在講這個怎樣
事情在講我
在講有的時候有沒有
我們都說事情一件的事物
什麼叫作我
什麼叫作我的
其實這個我的咧
比如說這個
這裡有一杯水是不是
那我說這一杯水是我的
那這是什麼意思啊
代表我能夠主宰它
我能夠這個怎樣
控制它 我能夠支配它 對不對
如果說這裡有一個這個怎樣
很值錢的東西
這個杯子如果說是金子做的
而這個杯子的所有權是怎樣
是屬於某位同學的
它不是我的
那這樣子的話
我對它能不能支配
不能夠支配
那不能夠支配
我就不能夠說這個東西是我的
對不對
以現代的法律來講
什麼事情是怎樣
所有權嘛
我擁有這個房子的土地權狀
還是我擁有這個車子的行照
我擁有這個東西的執照
那才能夠說這個東西是屬於我的
我能夠支配 對不對
這是以我的這種概念
但是如果說以佛法來看的話
我們常常說我的身體 對不對
我的思想
還有我的
那當然這是以內來講
那如果以外呢
我的衣服是不是
我的房子是不是
還有什麼我的很多的財產
那可是如果說我們以佛法深層的
來觀察 來思考的話
我們會覺得說
你說這個東西是你的
那是屬於我的的話
一定要能夠主宰
一定要能夠支配
才能夠說是你的吧
可是問題就是說
我們對於我們的身體能不能夠支配
能不能支配
不能啊
我說要請各位同學站起來
你們說那沒辦法
我沒有辦法叫我自己站起來
有這樣的嗎
那你是故意的吧
為什麼有
那你敢肯定說有的話那就怎樣
表示你能夠支配
你能夠不讓他站起來
對不對
所以我們就要知道說
我們在談這個我這個主宰意的時候
不是在什麼
不是在有形的現象界來談
而是我們以常恆的
常恆的因緣聚合的
觀念來看的時候
我們會覺得說怎樣
事事物物都是怎樣
比如說這個茶杯
如果說要四個條件才能組成
等到這個條件
聚合的條件散了以後
它就怎樣
它就變為另外一種東西
那我們說以長時間
這個長段的這個時間來看的話
它有沒有定相
有沒有定相
沒有定相
有沒有定性
沒有定性
所以我們說它無自性
所以說世間以佛法的這種
深刻的這個來觀察
會覺得說世間所有的事物
只有在這個怎樣
時間跟空間固定以後它才有意義
如果說時間延長 空間延長的話
它會怎樣
一定會變
那既然它會變的話
我們就知道它怎樣
怎麼樣才會變
什麼東西才會變
一定是 因緣俱合
沒有 實在性 才一定會變嘛
對不對
所以說 有依空立 就是怎樣
事事物物的事相理則它就這樣
以佛法來講就是有 就是存在
而這個凡是有 凡是存在
一定要是怎樣
它的本性一定是無自性
它才可能隨著因緣條件的轉變而變化
所以佛法說這樣子叫做空
依無自性故 所以叫做空 對不對
那這個叫做 有依空立
所以說我們換一句很淺顯的話
就是怎樣
如果不是非存在的
就不能夠成為存在的
也就是說
如果說這個杯子有定性的話
你永遠不能破壞它
對不對
對不對啊
一定對嘛
所以說我們今天在講說
這裡是一個杯子
有沒有意義
有意義
怎麼樣才能夠賦予它意義呢
一定要加上時間跟空間
對不對
所以說如果說我今天
我把這杯水喝掉了
等一下我覺得說這個杯子髒了
它是紙做的就把它揉掉吧
那這個時候在七點的時候
有一個杯子的這個相
等到八點下課把它揉掉
有沒有杯子的相
沒有
那那個時候的這個沒有
跟前面那個有它是怎樣
你就不能夠說它有一個固定的形象在
所以 有依空立
它這只是一個概念
那我今天會在這裡提出這些概念
主要是怎樣
要講到下面我主要講的 緣起法
不過我看到各位好像
一直在這裡去反覆的思索
我在想說不然這樣好了
我們來說故事好不好
講故事看會不會大家比較明瞭
那要講故事之前
我先要講故事也不是沒有原因的
因為我們這個偈頌下來就要講兩個故事
那這兩個故事其實意義蠻深的
那在講這兩個故事之前
我先跟各位同學說一個小小的故事
就是說有
那這個要黑板畫才會精彩
你看會不會畫
我以前好像畫過
就是說有一個人
他這個
我們要講故事開頭都是怎樣
古早古早以前對不對
很久很久以前
那有一個旅客
他就是要趕到
要到一個地方去
然後錯過了宿頭對不對
這個在我們古時候的故事都怎樣
就到一間那個破廟是不是
我也不曉得古時候為什麼那麼多破廟
常常故事裡面都有破廟可以住
他就到一間破廟去住
那這個晚上很冷對不對
他就用稻草隨便這樣蓋著
突然他就聽到怎樣
有在吵架的聲音
好像有兩個人
有兩個聲音在吵架
吵得很厲害
後來他就怎樣
想說那麼晚了對不對
他就探出頭來看
原來是怎樣 原來是兩個鬼在吵架
這兩個鬼怎麼吵呢
我們無以名之嘛
就說甲鬼跟乙鬼好了
有一個鬼是甲 某甲
那一個鬼是某乙 這兩個在吵架
怎麼吵呢
原來這兩個鬼是怎樣
是怎樣
噉屍鬼 吃屍體的鬼
噉嘛 一個口在一個敢是不是
一個 噉屍鬼
這兩個鬼是怎樣
某甲這個鬼
看到一個屍體 看到棄屍
人家不要了屍體
然後他要搶 他要去拿
那這個時候某乙這個鬼
遠遠地看到了
但他是怎樣 身強力壯對不對
某甲在近前 這個屍體就在這裡
他就拿到了
那這個某乙站得比較遠
可是他看到了 他就過來要搶
可是這個某乙是怎樣
比較身強力壯
他就一把
一拳就把某甲打倒了對不對
他就把這個屍體搶到了
那這個時候呢
某甲就很生氣
他說這個屍體是我先看到的
你怎麼可以搶對不對
兩個人就這樣吵起來了
那吵得不可開交咧
這個旅客在旁邊聽了也很害怕對不對
可是到後來他們吵得不可開交
而且可能互相對罵得也很精彩對不對
他就忘了害怕
就頭這樣探出來這樣看
後來被這兩個鬼就看到了
一看到以後呢
就像兩個人在吵架
總是要找
兩個鬼在吵架
要找人評評理吧對不對
他說這邊剛好有一個人
我們請他評評理好了
看到底呢
這個屍體應該屬於誰的
那這個人也忘記害怕了嘛
看兩個人這樣在吵
兩個鬼這樣在吵
然後他說評評理
這個某甲就講
他說這個屍體是我先看到的
我站得近嘛
我一把我就拿到了
可是這個某乙呢不講理
他欺負我年弱體衰
一把拳把我打倒了
就要把他搶走
然後這個某乙就說
他說本來活在這個社會本來就是怎樣
弱肉強食嘛 對不對
我們不是說看說以誰的這個怎樣
先看到 後看到的先後次序
這個世間還講什麼先後次序
當然是拳頭大的有力氣的當然就贏了
我這樣有什麼不對嗎
我們以前做人的時候還不都這樣嗎
是不是
對不對
也一樣嘛
後來這個旅客聽完了以後
他就在想想說
依我講 你們既然叫我評理對不對
既然叫我評理的話
那我覺得這個屍體應該是怎樣
應該某甲的
他先看到嘛
先看到就表示這個屍體的
所有權是屬他的
那一聽以後這個某甲就很高興
就跟他謝謝
就要把這個屍體扛走了
這個要一扛走了
這個某乙就很生氣
他還是照他剛才搶屍體的那一套
對不對
就一拳又往這個旅客身上打過來
打過來的時候
這個某甲就怎樣
某甲這個鬼就去幫他
這個誰
這個某乙就很生氣
一把就拽住那個旅客的手
一把一拽
沒想到怎樣
太用力怎樣
拽斷了
一把就把他拽下來
這個某甲一看是怎樣
不得了 他就趕快從那個屍體的手
拽到這個左手
他就趕快把這個屍體的左手也把他拽下來
把他往上一接
接到這個旅客的身上一接
這個某乙一看
他就怎樣 又去拽那個旅客的右手
他拽哪一隻手呢
他就怎樣 這個某甲就怎樣
就幫他接哪一隻手
這樣懂不懂
那這個手也接 這個腳也接
身體也接 頭也接對不對
等接完的時候這個某乙說
那這樣不行
他就靈機一動想說我不能夠怎樣
不能找這個旅客算帳
我要找誰算帳
要找這個某甲算帳對不對
他就去打這個某甲
打完的時候這個某甲被他打敗
就逃之夭夭
逃之夭夭以後這個某乙就這樣
扛著那個屍體就走掉了
是不是
那這個旅客呢
他想說看他們走就算了
後來心裡想說我在哪裡
那我是誰呀
你們自己去猜
好這是一個故事
好那我們現在開始來講
這個頌文裡面的意思
沒有畫好不說
好這很簡單你們可以理解
我們現在先來看這個
頌文裡面的兩個故事
頌文裡面的故事在講之前
先跟我看
在這個 讚法寶功德 這裡有沒有
跟我念一下
丘井空聚落
朽故寂無人 朽故寂無人
彼岸林泉樂 彼岸林泉樂
禮法離欲尊 禮法離欲尊
我們現在這裡總共有兩個故事
這兩個故事它後面含了這個深刻的
要表達的這個道理
不過各位同學不用緊張
不用想說佛法很深
就盡量往深的方面去想
其實有時候我們還是可以
一些概念的先理解就好
這個 丘井空聚落 朽故寂無人
是怎樣 可以對句
這個 丘井 對這個 朽故
所以說是兩個故事
一個是講 丘井朽故
一個是講 空聚落 寂無人
你們用線把它畫一下
這個是怎樣
這兩個故事是怎樣
是讚嘆法寶的功德
這個是在怎樣
經典裡面的兩個譬喻
兩個可以說寓言故事也好
說是比喻的故事也好
什麼叫做 丘井朽故 呢
它這裡做一個譬喻
原來這個在經典上裡面它就在講
講說這個也是很久很久以前對不對
有一個旅人
也就是說在外面旅行的人
他在曠野當中走
那突然在曠野當中走的時候
突然怎樣
遇到一隻狂象
可以說是怎樣
獸性大發 兇性大發的象
可能這個象這個腳去踩到刺
還是怎麼樣對不對 開始發狂
為什麼會用象做比喻呢
為什麼
為什麼會用象做比喻
因為這個是
這個譬喻是在印度
印度的這個經典裡面講的
他們那邊的這個用象來做比喻
如果說在我們中國
可能比如說遇到獅子
遇到老虎了對不對
如果以現代來講的話就怎樣
遇到這個醉漢駕車了是不是
他是這樣做一個比喻
遇到一隻狂象
向他奔過來
那一隻動物牠如果說有病
牠在生氣的時候
那牠的其力大無比對不對
他就開始要躲牠就開始跑對不對
奔跑然後就閃避
那在這個跑跟躲的時候
突然是怎樣
發現到一口枯的井
也就是這個井是怎樣
已經不打水了 枯掉了
好 那他想說怎樣
在這個曠野當中
又不是說像說有民房
有民宅可以躲對不對
他就一下子就跳到這個枯井裡面去了
可是各位同學不用擔心
他不會跳死 為什麼呢
因為他雖然是枯了的井
可是他還有怎樣
還有這個藤能夠讓他攀著
這樣攀下去
他就想要跳到這個枯井裡面去避難
等到這隻狂象走了以後
他再出來對不對
然後他就循著那個繩子就往下掉
那掉到一半的時候
一看到這個井底
這個枯了的井底是怎樣
有一條毒蛇
在這個井底裡面
可能很毒的這個蛇
在虎視眈眈的這樣看著
那他就不能往下
再繼續下去嘛 對不對
後來一抬頭一看
又有是怎樣
又有四條毒蛇在井口
我想說我這個安排得太巧妙了
是不是
那個經典的故事就是這樣
有四條毒蛇在這個井口
那他是怎樣
退也無路對不對
進也無路對不對
好
不但是這樣子
他往下攀的這個怎樣
藤子上是怎樣
又有兩隻老鼠
一隻是怎樣
白色的老鼠
黑色的老鼠
在怎樣
啃著那個怎樣
那個藤
那這樣會有什麼結果
會斷掉
啃到沒有的時候就斷掉
會掉下去
掉下去不是被毒蛇一咬
不就中毒而死嗎
就在這個很危急的時候
它突然怎樣
看到這個藤的這個怎樣
上面有蜂蜜滴下來
那這個就是有這樣的這種組合嗎
看到那個
經典上如是說
我們如是的傳述
看到這個有這個在藤上面
這個枯藤有這個蜂蜜下來
他就怎樣
忘了他自己周遭的危險
忘了這個白色的老鼠跟黑色的老鼠怎樣
把這個藤咬斷了以後他就會掉下去
掉下去碰到毒蛇不就會死掉嗎
對不對
好
這個故事講到這裡
他這裡每一個事情
每一個動物還有這個人
都是怎樣 有比喻的
這什麼樣的比喻呢
在曠野當中旅行的這個人
是怎樣 代表我們每一個人
每一個人
那在曠野當中可以說是怎樣
長途的旅行
我們的生命是不是怎樣
像無始無終的長流
我們就是是不是怎樣
是不是在這個生命的長流裡面
像旅行一樣
是不是像在做客一樣 對不對
那這個狂象代表什麼呢
代表無常的逼迫
無常一直逼迫過來
那我們也想要躲無常
沒有哪一個人不躲無常的吧
這個無常不是我們在看這個
迎神賽戲 的這個什麼
黑無常跟白無常
不是那個
所以這個無常我們會感覺到
生命 時光的這種消逝
會感覺到說時光不再
青春不再 對不對
健康不再
我們都會想把握住
我們能夠擁有的
而且希望每一個人眷戀自己的生命
眷戀自己周遭的一切
至少都是怎樣
有或多或少的這個希望
希望自己能夠長生 能夠不死
對不對
畢竟死亡的境界
不是每一個人都能夠了解的
而且相信我覺得
大部分的人也都很怕死
是不是這樣子
因為對於未來
渺然不可知 對不對
都在躲無常
所以有些人就認為說
所謂的宗教信仰是怎樣
都把所有的希望寄託在未來
因為生命實在太短暫
那當然佛法還不只是寄託在未來而已
它是當生就能夠得解脫
不過這是佛法的觀念
不是在我們這個故事裡面所要談的
所以說這個狂象就代表無常的逼迫
那這一口枯的井是怎樣
代表我們的什麼
代表我們的生命
我們的生命空虛匱乏 是不是
那這個藤代表什麼呢
代表我們的命根
我們都說這個怎樣
人活著一口氣 是不是
這個一口氣不來的話
這個怎樣 四大分離
我們就死掉了 對不對
所以真的讓我們活下去的
其實不是我們的肉體
是我們的什麼
不曉得
生的意志 是不是
是不是生的意志啊
是不是
有人說不會啊
我才不想活了
有沒有這樣
是沒錯啦
理論上有些人遇到困苦的時候
都會怎樣
怨天尤人
我怎麼那麼歹命 對不對
我怎麼那麼壞命啊 對不對
但是其實是怎樣
以佛法來講
我們就有這種強烈的這種生的意志
讓我們怎樣
染著而且執持我們的命根
是不是這樣
執持我們的命根
我們就怎樣
營造世間的一切
所以這個怎樣
惑業苦 惑業苦
常在流轉當中
我以前也曾經
講過一個故事
不過在這裡時間不太夠
就這樣
我們每一個人在這個
不曉得在這裡有沒有講過
我以前看過一篇文章
他說在這個深海裡面潛水
如果說遇到災難
因為他在深海裡面潛水的時候
有時候都是怎樣
到這個珊瑚礁
到岩洞裡面探險
還是說做工程對不對
然後有時候可能是你從上面
下來的氧氣管
有時候會發生故障吧 對不對
有時候有一個漩渦
還是有一個逆流
你上不去吧 對不對
那常常很多在這個深海的工作者
尤其英國北海的油田有沒有
常常為了要埋油管 對不對
要埋平台
常常死了很多深海的潛水員
那這篇文章就是怎樣
是一個年紀蠻大的深海潛水員
他寫的
他說這個深海潛水員
如果說在珊瑚礁裡面
工作還是探險的時候
如果說發生意外死的時候
死完了以後屍體被人家
打撈上來的時候
有時候他不但血肉模糊
而且有時候這個手都不見了
手為什麼會不見
為什麼會不見
原來就是怎樣
在呼吸的氧氣怎樣
沒有的時候會怎樣
會一直想要奮力的掙扎
一直想要掙扎
一直想要浮出水面
能夠呼氧氣
呼吸這個氧氣
所以說他是怎樣
就是在這種悶絕匱乏的時候會怎樣
他會以這個怎樣
生的這種本能意志
會去想要怎樣
攀這個 抓這個岩壁
所以那個力量之猛
都把自己的手都磨到
有時候只剩下一節小小的骨頭
那你說我們活生生的人
你可能用自己的手
這樣子去磨珊瑚礁嗎
你們有看過珊瑚礁
也有看過野柳的女王頭吧
他不是都很刺的嗎
不是都是風蝕的地形嗎
對不對
你可能用這樣去磨
磨到這個連骨頭都沒有
剩下一小節
可能嗎
不可能吧
所以你就知道說一個人在垂死的時候
他掙扎是很猛烈的
那你就知道說其實理論上
我們有時候這個是怎樣
在遇到挫折的時候
遇到困難的時候也會怎樣
不想活了啦 對不對
其實真的那麼簡單嗎
其實是怎樣
有時候當然就沒有
我們不太可能去訪問那些
自殺成功的人對不對
可是你如果說去訪問他們的話
真的能夠訪問到
我相信就是說在想要死的
那一剎那 可能多多少少都會後悔
尤其如果說是吞什麼毒藥
然後一吞下去
從食道燒到這個
那個很強烈腐蝕劑
有沒有 什麼鹽酸硫酸什麼之類
從食道一直燒到內臟的時候
我看那個痛的
那個當場一定會後悔
對不對
鬼哭神嚎嘛 對不對
一定很痛
所以這是一種生的意志
這個以佛法來講就是怎樣
就是一種愛
對生命的一種自體愛
是不是這樣
所以說我們這個枯藤
就是怎樣
我們賴以為生的命根
我們以愛著來經營世間的一切
對不對
那這個井底的毒蛇代表什麼
代表死亡的陰影
是不是
你雖然還沒有
有些人還沒有年老對不對
有些年老還沒有死亡
可是死亡就像一個陰影一樣
常常的這個怎樣
有時候這個陰影會襲上心頭
有時候也會莫名其妙
有一種恐懼的感覺
其實你也不知道恐懼什麼
死亡以後的這種世界
死亡以後的境界
其實我們每個人都不知道
可是我們害怕眷戀我們已經怎樣
習慣的周遭的環境
是不是這樣子
所以如果說跟你講說
如果說我們每個人都知道說
死了以後會更好的話
我相信一定很多人馬上就不想活
對不對
可是問題死了很少人再回過來
所以我們還是怕
就像我們中國的民族性
也是安土重遷一樣
我們很怕變動
就在這個地方就是這個怎樣
安定下來
我們都有那種感覺
所以井底的毒蛇就這樣怎樣
死亡的陰影
那這個井口的四條毒蛇代表什麼
代表我們 四大假合 的身體
四大假合 什麼
地水火風
這個以後還會跟各位談到
你們先把它這樣記下來
那這個黑白兩隻老鼠代表什麼
黑的代表黑夜對不對
白的代表什麼
白日對不對
也就是怎樣
日夜交迫
我們那條命根
那條藤
那條樹藤
那條命根
它這個怎樣
一天過一天對不對
一天過了就少一天對不對
是不是就像咬的那個命根的那個藤
咬到沒有的時候就怎樣
就掉下去就死掉
對不對
那這個蜂蜜代表什麼
代表五欲的快樂
五欲
色聲香味觸
代表五欲的快樂
那這個故事告訴我們什麼呢
就是說我們人
在生死的曠野當中
受到無常的逼迫
受到死亡的陰影的威脅
我們在想要躲避
對不對
在想要逃離的過程當中
一染著了五欲之樂以後怎樣
不但不曉得求出離
而且還想要怎樣
忘掉自己身邊周遭的境界
就一直去貪染那個五欲之樂
所以我們在學佛
其實我們都鼓勵每一個同學
能夠發 菩提心 對不對
但其實連 出離心 都不容易發
所以其實有時候很多人學佛
有時候眷戀這個世間
出離心 發不起來
美其名他想修菩薩
其實他是怎樣 還想再來
是不是這樣子
我們每一個人多多少少
都有這樣的這種毛病
所以 出離心 不是那麼容易發的
所以有時候學佛是怎樣
應該時時刻刻心裡有準備
準備什麼
不是準備要死啦
而是準備什麼
就是說其實我們每一個人
對於我們生活裡面周遭的一切
無論對於人無論對於事
多多少少都有種眷戀的
捨不得的這種情感
如果各位同學問你說
如果你現在馬上就死掉
你有沒有什麼放不下的
有沒有
有 這個家裡
還有很多事情沒有交代好
我那個鍋
在廚房燒了一鍋紅豆
還沒有瓦斯沒有關掉
那我這銀行有一張支票
還沒有去兌現對不對
那我幾個小孩子
還沒有娶老婆對不對
那我幾個女兒還沒嫁人對不對
我想要一一的
想到我要安排什麼什麼
我只要到了那樣的一個境界
我就能夠放得下
可能嗎
不可能
絕對不可能
所以我們學佛的人不是怎樣
不是不珍惜自己的生命
而是真的自己心裡要有種準備
如果我現在我這一口氣就不來的話
你當場放得下嗎
如果能夠放得下那才怎樣
才是代表多少你跟佛法的這種
出離心 相應
所以說學佛的人並不是說
不是說學死
不是說我們所謂的學佛就是怎樣
要學著怎麼樣好好的死
學著怎麼樣
其實不是這樣
而是怎樣
你就是對於生活周遭的一切要怎樣
沒有貪染愛著之心
所以說縱然生命沒有結束
可是你能夠怎樣
在因緣幻有的假合裡面
也能夠怎樣
安然的演戲嘛 對不對
可是這個鑼鼓聲一響
這個怎樣
應該下台你就隨時都可以下台
只是我們人很少這種灑脫
是不是這樣子
而且常常耽著在五欲當中
忘了生死無常的逼迫
每一個人都是這樣子的
每一個人都是很可憐
所以說不管生死大苦
不管無常的逼迫
不能夠警覺
這可以說是非常的愚癡
是不是這樣子
那在這裡呢
我們念過
普賢菩薩 的警眾偈 有沒有
是日已過 命亦隨減 對不對
如少水魚 斯有何樂
是不是
當勤精進 如救頭然
就像頭沒有了一樣 對不對
這個在經典上還有一個故事
不是我們這裡要講的
好像有一個國王吧
他就聽到釋迦牟尼佛 說法
他說聽到有一些佛弟子
警覺到生死的這種苦迫
對於世間五欲的這種
這個雜染跟快樂能夠不動於心
而且不去沾染 不去戀著
他就覺得說怎麼可能
怎麼可能 對不對
聲色犬馬 不是能夠怎樣
逆人的心智嗎
不是能夠惑人的耳目嗎
對不對
怎麼可能夠說不去注意這些呢
尤其在佛陀在的時候
有很多的已經得阿羅漢的大比丘
那沒有得阿羅漢的
有一些真實修行的賢聖僧 對不對
他想說世間上真的可能有這樣子
出離心的聖者嗎
可能有這樣 出離心的修行人嗎
他就不相信
那這個時候佛陀他就請教佛陀
他說真的世界上可能有這樣子的人嗎
佛陀說怎麼會不可能呢
只是我們眾生不太有警覺而已
不太能夠是怎樣
斷生死相續心
不太能夠斷貪染之心而已
那這個國王說 我不相信
那佛就跟他講
他說好啊 那我們來證明看看
怎麼樣證明呢
他就請他去監獄裡面
找判了死刑的死刑犯
過幾天就要拉出來砍頭的
他就跟他講
講說現在派給你一個工作
如果你能夠達成目的的話
你就可以怎樣
無罪赦免 放你自由之身
如果不能夠達到這個要求的話
就照常砍頭對不對
那這個對這個死刑犯來講
是不是無限的生機
那怎麼做呢
叫他這個頭上頂一個這個怎樣
臉盆
這個臉盆上面放滿了水
滿滿的
不是只有七分滿 不是只有半滿
然後跟他講
講說你從這裡這一頭
走到路的那個盡頭
這個上面的水都不能滴出一滴
你只要小心翼翼的慢慢走
走到那邊
只要水不溢出來
我就放你自由這樣
那這個死刑犯就試試看對不對
那在走的時候怎樣
在旁邊就怎樣
用了很多的這個什麼
歌舞娼妓是不是
以前來講就是這樣
有唱歌的 有跳舞的
有好玩的 有好吃的對不對
就在他旁邊
在他面前這樣表演
是不是
然後這個死刑犯就這樣小心翼翼的
這樣子從這一頭走走走
走到那一頭
竟然水沒有滴一滴出來
他心裡就很高興
他終於能夠這個怎樣
逃過一劫對不對
可以不死是不是
這個時候佛陀就問他
他說你剛才從路的那一頭過來的時候
旁邊有什麼你看得到嗎
他說我看不到
我只注意我那個頭上那個水
水不要滴下來
旁邊在大聲的喧嘩啦吵鬧
我通通不知道他們在講什麼
有沒有可能
有
有可能對不對
所以佛陀他就跟他講說
一個真正的修行人他是怎樣
視生死 視無常如大患
所以他能夠怎樣
專心一致的
不被旁邊的聲色犬馬
五欲之樂的所誘惑、所染著
所以他是怎樣
如救頭然
就好像頂著他頭上的
臉盆的水一樣
不讓他滴下來
真正世間只要能夠
這樣子的修行的話
一定能夠快快得解脫
那我們呢
我們能不能啊
不能
對不對
我們呢
這個經典拿出來想要拜拜佛
有時候旁邊的聲音會傳進來
那心裡就想說
他們到底在講什麼
我想說
我趕快把這段經文念完
我趕快要加入他們的行列當中
對不對
有沒有這種情形
有
對不對
那有時候呢
有時候家庭主婦呢
怎樣
誦經也好
拜佛也好
小孩在旁邊吵
心裡就想說
好
我等我這一段念完
你看我怎麼修理你
有沒有
有
所以說其實我們怎樣
沒有很專心
而且把生死的大事呢
不當作一回事
為什麼
我們會覺得說
生命還很長嘛
讓我們自由的揮霍
對不對
所以我們有一句話說怎樣
好了疤 就忘了痛
是不是
我們生病的時候或許會怎樣
說生這麼重的病
如果我病好的話
我真的要萬緣放下
我要好好的用功好好的修行
可是等到病好了
能吃能喝
能跑能跳
能玩的時候怎樣
先玩再說
對不對
所以丘井朽故
這個故事就告訴我們怎樣
我們人耽著五欲
對於生死的大患沒有警覺心
對不對
所以說這樣的故事
能夠給我們很好的這種警惕跟這個啟示
如果說以後遇到有一些這個
外境的這個誘惑也好
我們就好好的想一想 對不對
我們人的一生
我是覺得有些人是怎樣
常常會為了外在的物質而忙
不知道求得什麼
生命境界真正的解脫
我們是怎樣 一生忙過一生
不要說一生忙過一生
我們是這樣從年輕忙到老
到底為了什麼
其實我們也不知道
很少這樣安安靜靜的坐下來想說
我生在這個世間
我為什麼
我死了以後我要怎麼樣
我怎麼樣好好地安排我的生命
很少人這樣子想 對不對
好
我們再來講第二個故事
這個怎樣
空聚落 寂無人
這個故事是怎樣怎樣
這個也是在經典上有這樣的一個譬喻
他說過去有一個犯了國法的人
犯了王法的人
他為了要躲避刑罰
他是怎樣
就逃出國境對不對
就像我們現在台灣
如果說走私還是販毒還是什麼的對不對
我們就要這個怎樣
潛逃出境對不對
那離境以後
看看能不能夠躲避警方的這種逮捕
那他在逃的這個過程當中
走到一個是怎樣
空寂無人的村莊
這邊不是講 空聚落 嗎
走到這個村莊裡面
想到說這裡既然都沒有人對不對
又那麼安靜
他正想要好好的這樣子
坐下來休息的時候
突然這個時候
這個空中出現了一個聲音
就跟他講
想說這裡是怎樣
是賊窟
現在會沒有人
原來是那些賊出去作案去了
去打家劫舍去了
等到晚上他們就回來了
回來你就該死了對不對
所以你應該怎樣
這裡不是你安憩的地方
你應該好好的再去找一個
真正你能夠安身的地方
這個人聽到這個聲音以後
趕快再怎樣
振作精神
趕快再離開
那離開以後就繼續往前走
走到這個國境的邊緣
看到有一條大河
那這條大河很寬廣
然後水流也蠻深的
他就想說我如果退一步也是死路嘛
對不對
我還不如奮力地游到對岸
後來他真的是怎樣
游泳技術也不錯
一游了就游過去了對不對
從生死的此岸游到什麼
涅槃的彼岸對不對
他很這樣子一個比喻
前面有大河後面有追兵
他就應該奮力地往前游
游過去以後享受什麼
過了邊界以後
那個國家的法律
對他就沒有制裁的力量了對不對
那這個犯人是代表
我們每一個修行佛法的人
這個跟前面的譬喻不一樣
前面只是一個普通人
他一個在曠野當中旅行的人
下面這個譬喻
這個犯人是怎樣
是指修學佛法的人
在向解脫道行進的時候
為了要擺脫什麼
擺脫過去我們所造的業障
如果說來講的話
以三界來講的話
可以說擺脫魔王的控制對不對
擺脫三界輪迴對我們這種束縛
想要勇猛精進地解脫生死的鎖鏈
那什麼叫做 空聚落 呢
空聚落 就是怎樣
六入
入 進入的入
就是 眼 耳 鼻 舌 身 意
什麼意思呢
我們一般人都一直以為怎樣
內心有一個真我對不對
真我外面這個肉體是一個軀殼
而真我是永遠恆常永遠不變的
對不對
但其實如果說以佛法來講
諸法這個怎樣
無自性
生生滅滅是怎樣
都是 空寂無自性 的對不對
所以這裡所講的
就是我剛才前面講的
第一個故事一樣對不對
我們這個軀體可能是怎樣
我們說這個是我
那個我代表
其實我們在講說
在講我的時候
其實這個是一個抽象的概念
對不對
比如說我也常常做一個譬喻
我們每個人這一生當中
至少都照過相吧
照過相
可能你拿兩歲的照片給人家看
這個怎樣
還在這個怎樣
穿圍兜兜
在那邊流口水的那個
那個就是我對不對
你可能會這樣子講對不對
那我請問你
照片它是怎樣
所留下來的影像
它是時間在那個定點上凝固
對不對
你說那個是你
那現在你在介紹給人家看說
那個是你的你
是你還是照片裡面的你是你
所以說其實我們人
這個我本身也是怎樣
跟著時間一直在變化
因緣裡一直在變化
我們在醫學上不是講
我們的細胞也好
血液也好
不是經過一段時間
馬上全部換過嗎
有沒有
還有我們的思想也好
還有我們的情緒也好
是不是一直在轉變當中
對不對
那所以說其實這個我是一個假象
像什麼樣子的假象呢
就像這個電風扇
有四扇的電風扇
有三扇的電風扇對不對
它靜止的時候
你看它是三扇的這個
靜止的這個葉子
葉片對不對
等到一插上電以後
因為轉動得太快了
所以是怎樣
看起來好像一片圓盤
對不對
好像我們在看卡通影片
它每一個畫的怎樣
都是固定的
孤立的
一個這個怎樣
一個畫面而已
可是等到怎樣
轉動起來以後
是不是就像在跑
就像在跳一樣
對不對
所以說我們真正會怎樣
以假我認為真我
其實是怎樣
是一種幻相
而這種幻相本身又因為
執持自我愛染
這種自我愛的這種經營
我們會覺得說
好像有一個真我在經營世間的一切
所以說我們如果說仔細觀察
仔細思考的話
我在哪裡
其實我們也會怎樣
也會不知道
就像那個被這個怎樣
這個身體都被換掉的那個人一樣
到底誰是你呢
真的嚴格講起來
我們都不知道我們到底是誰
是不是這樣子
所以說這個 空聚落
就代表 眼 耳 鼻 舌 身 意
我們常常為什麼六入是空你知道嗎
我們都會感覺到說
我這個眼睛看到外境
然後透過我內心的思考
這個怎樣
構成我的概念對不對
我的認知對不對
我的這個情緒
我的意志作用
但其實這一切都是怎樣
要牽涉到三方面
一個就是怎樣
境
對不對
一個就是你的根
你的 眼耳鼻舌身意
再來就是你的認識作用
如果說這三者不和合的話
其實你沒有一個這個怎樣
我的這個抽象的概念
對不對
對不對 沒有錯吧
所以說我們講到這裡的時候
這個故事就告訴我們說
我們切莫這個怎樣
把這個執持這個假的境界
當作是真我
把假的因緣和合的假象
當作是真實的
不可變的這種
常恆的自性存在
而且不要以 眼耳鼻舌身意 的
這個六根六識
對外境的這種取著的幻相
把它認為是怎樣
我們應該貪染的對象
不該貪而貪
不該嗔而嗔
不該癡而癡
是不是
那在這個 貪嗔癡
眼耳鼻舌身意
色聲香味觸法
然後這個六根六識六塵
在相互作用的過程當中
產生是怎樣
很多的痛苦
很多的什麼
很多的煩惱出來
所以說種種的煩惱
就像什麼
就像盜賊一樣
是不是
其實本來
眼耳鼻舌身意 本來就是空的嘛
但是它是怎樣
如果說你不善於觀察
不善於思考的話
會變成是怎樣
取著境界會衍生我們很多的煩惱
而這些煩惱是怎樣
就像這個賊一樣
怎樣
劫奪我們的功德法財
是不是
所以說講到這裡
我們修行的人
為了要脫離三界
不只是我們要脫離王法
就是要脫離什麼
這裡的譬喻就怎樣
脫離煩惱
脫離業障對於我們的束縛
而且要謹慎的要怎樣
防止六根
六根我們把它當作賊
所以說有一個修行
你們有沒有看過這個
三個用猴子做的小木偶
一個遮著眼睛
一個遮著什麼
一個遮著嘴
耳朵對不對
其實這個也有它的深意
尤其我們修行有時候
有些人比較容易高談闊論
有兩句話這樣子講
說是怎樣
修行要怎樣
除心不除境 對不對
要除心 不要除境 是不是
但是其實我是覺得心境是互相
這個怎樣依存的
所以我是覺得說我們的這個境界
沒有到那種這個怎樣
除心不除境 的時候
不要自討苦吃
所以說有些人說怎樣
酒肉穿腸過對不對
佛在心中坐
真的嗎
你在吃酒吃肉的時候 佛在心中坐嗎
有沒有 哪裡有這些 對不對
所以說
當然這已經是在開玩笑了
有些人說這個怎樣
那佛法不是說要度眾生嗎 對不對
那我吃他們也是在度他們啊
有沒有道理 有道理
可是為什麼你專挑好的吃呢
那你不能夠說
那我吃他們就是要度他們
所以我怎樣 吃蟑螂對不對
吃蚊子 吃蒼蠅
我吃他們就是要度他們嘛
那你就專挑什麼雞鴨魚肉
專挑好的吃
所以說我們在修行
我自己常常有這樣的這種感覺
以前我一直都認為說
只要我們這個怎樣
應該要 除心不除境
心轉 境就會轉
但是我慢慢有感覺到就是怎樣
其實我們每個人都是凡夫 對不對
如果說我們的肩頭
擔不起百斤重量的時候
有時候你硬扛會被它壓垮
所以我是覺得說
我們沒有那個能耐的話
有時候也是要除境
你慢慢的鍛鍊自己的身體 對不對
你可能今天身體殘弱
你只能夠
擔起二十斤的東西
可能十斤 對不對
你慢慢鍛鍊
到後來你這個怎樣
擔起一百斤的時候就是怎樣
易如反掌嘛
你就不會感覺到很吃力 對不對
可是你如果說
今天你都沒有受過鍛鍊的話
你一下子要扛起一百斤怎樣
有時候你會閃了腰
對不對 有時候你還會受傷
所以我覺得說
其實心境是互相依存的
有時候我們感覺到說
我們在那樣的一個境界裡面
不但我們不能夠轉它
而我們已經被它所轉的時候
其實還是應該要遠離
所以我覺得說有時候
一些無謂的這種
還有有一些環境已經帶給修行人
極大困擾的時候
我還是怎樣
建議他遠離那個環境
不要說反正修行人嘛
你就是怎樣
要吃得苦中苦
什麼方為人上人
你一定要熬到底
熬到後來會產生兩個結果
一個當然是很好
你突破
一個是怎樣
徹底的失敗
有時候會自暴自棄
有時候是怎樣
就是怎樣
同流合污
就被境轉了嘛
是不是這樣子
所以我就覺得說修行不是蠻幹的
你不是說去衝鋒陷陣
有時候你還是要用一些
這個還談不上智慧
但是要用一些技巧
但是你只要有心
你慢慢來慢慢經營
比如說你 菩提心 發不起來
也不是一下叫你發嘛
對不對
你說好 我要學這個 目犍連
我要學這個 舍利弗
學哪一個大菩薩
這個打不還口
罵不還手對不對
你這個可能只能做一兩天
到後來是怎樣
管他了對不對
人家罵你一次
你可能說好 我忍
兩次忍
到第三次第四次的時候
如果說爆發的話
你這樣前面後面的帳一起算
那有什麼用呢
對不對
所以我覺得修行是怎樣
我們從最初的開始
如果說你是一個脾氣很暴躁的人
常常生氣常常罵人的人
不要一下就說
好 我從明天開始
我就也不罵人
然後我要很有耐心
我要很和善
不用
你只要求你怎樣
少生一點氣
比如說你如果說
一天罵人家百句千句
對不對
你這個怎樣
明天比今天少罵一句
其實你已經算是很成功
你要慢慢來
比如說學佛以後
他每天一定要拜這個怎樣
沒有一千拜也要一百拜
然後要念幾萬聲的佛
對不對
然後要念幾卷的經是不是
你第一天排除所有的雜務
勉強做完對不對
第二天或許你要上班
或許你有雜事
第二天已經怎樣
開始什麼
開始欠了對不對
對不對
這個只拜五十佛
剩下五十佛還有幾卷經沒有念完
然後第三天你想
沒關係我明天一起補
對不對
等到明天的時候欠了更多
到一個禮拜以後欠了簡直不像話
對不對
好沒有關係
我下個禮拜我從頭開始
對不對
常常這樣其實是不行的
還不如怎樣
你量力而為
所以我們今天講這兩個
這個 丘井空聚落
朽故寂無人
但這裡剛才所解釋的
還有它的引申義
真正這兩句要講的是怎樣
是三法印
諸行無常
諸法無我
涅槃寂靜 的問題
這個等我們下次再解釋
講故事應該比較聽得懂吧
是不是
好我們到這裡下課
校稿：彥融  教材整理：哲融