字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講  第66堂
我們上次講到 苦集滅道的 苦的內容
有八苦 這個八苦呢
前面的七苦 總由 五蘊熾盛苦
五蘊熾盛 就是我們身心的交感
才會產生前面七苦的這種感受
上一堂課已經跟各位同學分析過了
那在接下來
其實應該開始跟各位同學分析一下
五蘊熾盛苦
甚至分析到五蘊熾盛的內容
但是我覺得整個的內容
從這個苦 知苦 那就是苦諦
然後知道苦的生起
知道還滅的境界
然後知道如何還滅的這種方法
這整個是一系列的課程
但是我們在講到這一系列的課程當中
因為裡面有很多的細節
需要再跟各位同學多做解釋
所以說以我一般講課的方式
我會在這個重點這個單元提過了以後
我會再短短的做一個結論
那這樣子對各位同學有一個好處
那就是說
你聽到這個單元以後
最重要這個單元的主題
我是詳細的介紹
然後有關於下一個單元的主題
是由在這個結論當中
稍微跟你們做一個引子的話
這樣子比較讓你知道
至少這個單元所聽的內容
是站在整個所有的內容當中
站在哪一個部分
還有一點好處就是說 如果萬一你這一堂課
這一段落有聽 下一次沒有聽
那至少這個段落也可以做一個結束
那就是說 至少你知道苦
然後再簡單的說明一下
怎麼樣子解決苦的這種方法
不會讓你這個段落聽完以後
如果說沒有苦集滅道 完全聽完的話
你只知道佛法講苦的內容
這樣子對於我們修道 還是沒有很大的幫助
所以說現在就大概跟各位同學講一下
我們今天會有苦的感覺 苦的現象
那現在 再來人生的這種不滿足不安定
人生的這種不能免於憂苦
從這些觀點來說
前面已經做過大略的分析
苦的本身是苦 沒有錯
但是樂受的本身 也會因為時間的變化
諸行無常 這是一種現象的真實
從這種現象真實的體會當中
了解到原來樂受的本身
在這種時間 遷流變化的過程當中
也是含有苦的存在
所以說 諸行無常是現象的真實
而無常故苦
那是可以說 佛陀甚深智慧的一種論斷
對於整個生命現象的一種論斷
我們接下來再簡單的談一下
以佛法的觀點 你想要解決憂苦
它有幾個重要的原則
這個世間可以說是充滿憂苦的
我們想要引導眾生離苦得樂
這個可以說是佛法的目的
佛法目的是要讓眾生離苦得樂
這個非常重要
所以說 我常常在講
學佛就是要得到快樂
如果說你學佛 學到後來
你自己感覺到壓力越重 煩惱越強
然後苦迫感越來越嚴重
那這樣子我們就要知道說
要開始仔細的去檢討
為什麼學佛學到後來會變成這樣
因為學佛是能離苦得樂 離身苦 離心苦
得到現法樂 後法樂 究竟涅槃樂 是不是
能夠得到這些 為什麼沒有得到呢
那所以說
佛法是要讓我們離苦得樂
但是 憂苦要怎麼樣去解決
我們現在先來談幾個 解決憂苦的原則
這是一個原則
接下來 後來才會談到一些 重要的方法
第一個 以佛法的觀點來講
要增強自己的適應能力
增強自己的適應能力
就能夠消除我們的憂苦
這個怎麼講呢
我們想要解決 想要解除憂苦
就要先找出憂苦的原因 就好像說治病
就要找出病的根源 才能夠對症下藥
我們知道憂苦的原因 改變它 取消它
這個可以是說 佛法解除憂苦的根本立場
也只有循著這樣的一種方法
才有解除憂苦的希望
所以佛所說的四諦法門
當我們知苦以後 就要說苦集 引起苦的原因
那我們前面已經說到
所謂的苦是怎樣
是成立於身心跟境界的關係
因緣和合了以後 才會產生感受 感覺
苦受 樂受 捨受 對不對
因緣和合 沒有一定的原因
所以說 別人以為是苦的
或許在我感覺裡面 覺得無所謂
比如說手提三十斤重的東西
如果平常你沒有習慣
提這個30公斤的東西
走這個十里路 你就會覺得很辛苦
可是你如果說做一些強身的運動
比如說我知道有時候要登山健行
要爬大山的人
他在一個月之前 兩三個月之前
他就開始鍛鍊
他這樣子爬三千公尺以上的山
他就不會感覺到說
因為你身體沒有訓練
一下子爬大山會感覺很痛苦 對不對
那這個在佛法上也是這樣
你要增強自己的適應能力
所以比如說 以前覺得自己處處不如人
為什麼不如人
覺得職位比人家低 薪水賺得比人家少
什麼什麼什麼 你都不如人
可是你經過佛法的這種訓練以後
這不是一種阿Q心態
而是感覺到說 真正苦惱的原因在哪裡
或許你今天會不滿
就是說會感覺到說不如人的感覺
其實不在於你真正的不如人
而是你自己有強烈的自卑感
有強烈自卑感的人呢
外面或許會表現得很驕傲
可是內心永遠空虛
永遠的害怕
那在這個過程當中呢
真正的病是在於你心裡的病
而不是在於你外境的好與壞
所以說呢 我們今天學佛就是怎樣
加強自己的這種適應能力
所以人類的一切憂苦啊 一切這個艱困啊
應該是從苦痛的原因去解決它
那這個呢不能夠忽略掉
自身適應能力的增強
我舉個很簡單的例子
比如說在以前呢
這個女孩子啊
如果十幾歲呢
一到二十歲還沒有嫁掉的話呢
那簡直是覺得很悲慘的事情 對不對
可是現在呢 時代不同了
從這個西方過來的一些影響
甚至說我們在這個學佛以後
會覺得說 單身竟然是貴族耶
是不是
現在單身也可以稱為貴族
那這種過程我們就會覺得
一個女孩到了30歲 不結婚了
會覺得說那有什麼關係呢
我覺得很好啊
你就不會覺得說出去呢
好像 怎麼講
所有的同學都結婚了
所有的帖子都接到了
就是你還沒有結婚
突然覺得很挫折感
是不是 覺得很難過
覺得無言面對江東父老的感覺
那就是說
你的適應力增強了
你的價值觀改變了
你不會覺得說 這是有什麼很見不得人的事情
覺得很說不出口的事情
這就是一種適應能力的增強
那再來第二個
以佛法的觀點來看
他力救濟 自力改造
力量的力
他 自 自力改造 他力救濟
這個怎麼講呢
對於脫離憂苦來講
世間法跟佛法呢
都同樣有依賴他力
以及自力更生的兩類
那這個可以說是一種相互的關係
但是也有互相偏重
為什麼呢 我們現在先來講世間法
這個世間法 如果說我們要做一件事情
那事情並不很容易
可能需要很多人才能夠共同完成
不但運用自力 但是還需要他力的幫成
這個成就 這樣子事情才容易成功
那就在這個兩種力量當中 應該怎樣
以自力為重 以他力為輔 對不對
如果說你自己不努力 不爭氣
別人也沒有辦法幫助你
這樣對不對
好 所以說 比如說我們現在科技發達
這個學英文
學英文 那就怎樣
多讀多背 多記多寫多說嗎 是不是
那最基礎的 那就記單字嗎
那記單字 可能以前怎樣 要字典
現在又怎樣
電腦式的這種字典 對不對
按一按 它就可以出來
所以說你可能能夠有錢
去買到一個機器
甚至說你如果會用電腦
你可以買一個這個軟體
然後電腦整個輸進去
你根本不用像以前那麼辛苦去查字典
可是你要學英文
你單字要背得多
除了買了很多很好的周邊設備之外
你自己還要 勤寫 勤念 勤讀 勤記
自力之外 還需要他力
當然如果有一些周邊設備的話
當然比較 比較省事
是不是這樣子 就像說現在呢
一部大藏經呢 可以把它全部存在這個怎樣
電腦的軟體裡面 可能薄薄的一片兩片
那你可能攜帶也很方便 購買呢也很便宜
可是呢你買了這個以後
你有這樣的機器 要你自己去讀啊
是不是這樣子
所以說以世間法來講
所以有人說錢能夠買到娛樂 不能夠買到快樂
是不是 錢能夠買到醫藥
但是不能夠買到健康 是不是
錢能夠買到好床 但是不能夠買到睡眠
事情就是這樣 還是自力跟他力要互相配合
但是還是以自力為主
再來 如果說佛法當中
在宗教當中也有這樣 也有因信而得救
或者是完全依賴他力的救濟
也有這樣 依靠自己 唯有自己才能夠救自己的
這個在佛法當中 在這個形式上也有這兩類
那就是說 我們一般學佛的人都是怎樣
希望佛菩薩加被 保佑 這是他力 對不對
可是佛菩薩的保佑 是暫時性的 是局部性的
我們的苦惱 以及我們內心的這種
欲求的不能滿足 內心深處的那種空虛的感覺
幻滅的這種苦惱
還是需要依賴自身的修持去解決
所以我們前面在談到 生天法門的時候才有講
生天即解脫 自力不由他 是不是
那比如說 以修淨土法門來講
你修淨土法門 以念阿彌陀佛聖號 來得救
但是也要自己一心稱念
也要自己念到一心不亂
才能往生極樂國土 對不對
雖然是說 只要念就能得救
只要信就能得救
可是也要 你念 你信
是不是這樣子
所以說 這個
真正能夠解脫生死的 還是靠自己
所以說 他力與自力在解脫憂苦當中
都有一番力量 但是以佛法來講
主要還是自力 如果說你自己不努力
只是一味的企求他力的救濟
這個是不能夠達到 究竟解決憂苦的目的
所以說在《楞嚴經》裡面 阿難尊者 一向多聞
後來遇到摩登伽女的劫難
然後他就覺得很難過
他就說 哎呀 我以前都不知道
我以為說 因為我是佛的堂弟嗎
我以為我是佛的表弟嗎 對不對
所以說不用修持 不用很努力的修持
就能夠蒙佛的庇蔭 是不是
還是不可能的
但是信仰當中有他力 這絕對沒有錯
但是他力就濟 還需要自力改造
這是第二種解決憂苦的原則
再來第三個 解決憂苦的原則應該是怎樣
相對的解除 甚至說到徹底的解決
所謂的相對的解除 或者是徹底的解決
我們以一般的名詞來講 就是說治標跟治本
世間的憂苦無量無邊
所以說能夠解除一點就是一點
多少能夠解除總是好的 是不是這樣
所以說在佛法的信仰裡面
在佛法的法門裡面
它有強調徹底的解除
也有強調相對的救治
所謂的對治法門 是不是
比如說我們來講
我們還是分世間法跟出世間法來講
比如說在世間法當中
比如說 醫藥 教育 政治 法律 科學
種種的這種設施 種種的發明
這些可以說
都是為了解決人類的痛苦
而人類因為有這些需要
所以說才會發明
而這些科學才會存在
是不是這樣子
所以說現在是這樣子
我們過去可能
我們從台北到高雄
如果沒有這個交通工具
不發達的這個時代裡面
可能我們要花幾天幾夜的時間
坐船 走路 是不是這樣 騎馬 乘轎
可是因為科學的這種進步
可能發明 腳踏車 摩托車 汽車 火車
甚至到飛機
這是一種怎樣 在人類生活當中
很多生活的必需品
可以靠著一種相對的救濟
來解決相對的這種憂苦
甚至說很多醫藥的這種發明
很多的這種醫藥 以前是絕症
現在不是了
很多的這種傳染病
現在醫藥的發達 能夠解決
所以我上次也一再講過
佛法它是重在這種徹底的解除 解決
但是它對於相對的這種救濟 也是很重視的
比如說 在我們這個佛法裡面
比如說 你如果多憂苦 多病苦
佛菩薩也非常慈悲說
那不然你念念大悲咒吧
不然你念念藥師咒吧
你說 背書老是背不來
然後考試老是考不及格
不然你念虛空藏咒吧
會有一些咒語對治的法門
你說你業障重吧 不然念
拔一切業障得生淨土往生陀羅尼 是不是
念念往生咒吧
它會有一些對治的
他絕對不會說 這個苦沒有關係啦
業障嘛 忍過去就好了 絕對不會
因為是眾生面對苦
菩薩要考慮到他堪忍
如果說這種苦是他不能夠忍受
而面對這種境界
他就會起這種強烈煩惱的時候
其實佛菩薩還是會有一些
相對的這種救濟的方法
對治的這種方法
但是最重要的是怎樣
世間的 就是不究竟的 就是無常的
對治的 就有一天也會消失的 還是局部的
所以說 真正佛法重視在徹底的解決
也就是說治本 但是不能夠不治標
比如說 香港腳 有些的腳部會癢 是怎樣
體內的濕氣 對不對 體內的濕氣 然後在腳部
然後它就開始潰爛 然後流膿血 癢得不得了
這個時候你去給醫生看 醫生說這個要怎樣
要治本 所以讓你內服
服這個藥粉 藥散 藥丸 藥水之類的
然後你說 那我癢得不得了
你能不能給我一點藥粉呢
擦一擦 現在馬上止癢的
醫生說不要 要忍
有沒有這樣的 不會
醫生會給你拿一個這個怎樣
擦止癢的藥粉 讓你止一止
但是他還要治本啊 是不是
所以說 以佛法的觀點來看
世間很多的學術
很多的這種科學的這種措施呢
大部分 而且甚至可以說完全是在治標
所以說以佛法的立場來看呢
並不會否認世間學術
世間科技的這種相對的意義
只是說呢 它不能夠治本
而佛法的這種法門裡面呢
也有重在治標跟治本的
所謂的治標就是說
我們念念大悲咒水啦
然後求求 念念大悲咒啊 求求大悲咒水呢
可能你 也會呢 身體的不適也會好
還是說呢 真正真誠
有時候重病呢 也能夠得到很大的這種感應
可是呢 這畢竟是治標
真正內心的這種心苦呢 還是要從修道
從了解這個緣起法的這種真正徹悟的過程當中呢
得到真正的這種救濟 真正的解脫
但是呢 佛法呢 不忽略相對的這種解決法
這是第三種
再來第四種呢 可以說呢
我們要解決憂苦呢 是怎樣
要離身苦 離心苦
離身苦 離心苦 我們上次也有說到
苦有身苦與心苦的差別
那在身苦與心苦當中
佛法比較著重於離心苦
但是一般的佛教徒
求離心苦的少 求離身苦的多
所以說 大部分的人想要拜佛
想要學佛 都是怎樣
有事了 開始要來 好 這樣
有燃眉之急的 就要來抱佛腳了 對不對
是不是
買獎券 希望中獎
然後就把那個獎券 壓在這個佛像下面
是不是
然後要考試了 准考證
壓在這個號碼 還怕佛菩薩看不見
壓在這個下面 是不是這樣子
求離心苦的少
當然啦 身苦也是苦嘛
也應該要求離
但是呢 我們要知道
身苦有時候呢 是不能避免的
所以說呢 我們在講生病
有時候病呢 有這個怎樣
因為這個 業障而引起的
有的是因為四大不調而引起的
有時候呢 是因為這個怎樣
鬼魔擾亂而引起的
那如果說是四大不調所引起的
最好的就是去找醫生
早上起來 衣服沒有穿暖 出門 感冒了
你不要說 哎呀 我業障重啊
這跟業障有什麼關係呢
你就沒有穿好感冒了嘛
你去找個醫生打個針
吃個藥就好了嘛 是不是
真正業障病 還是四大不調引起的病
其實還是可以分別的
還是因為修行不當 所引起的病
所以 身苦是要遠離的
但是呢 有時候那是相對的
甚至我們在經典上呢 談到這種
這個慧解脫阿羅漢 雖然他有身苦
但是他已經遠離心苦
所以身苦對他來講呢 沒有什麼太大的這種差別
那這個
一般的佛教的信徒 好像感覺到求佛的
所以我們每天 有時候總是
我也要求你們做做功課 也跟佛菩薩發願
發願 有時候我們都講說
我今天家裡剛好要做一筆生意
下午就要談了 這個一賺就能夠賺一千萬
那希望佛菩薩保佑我今天這一趟生意能夠談得順利
我們大部分都在求這一些
很少 不能夠說沒有
很少有人發願的時候說
求佛菩薩讓我斷煩惱
讓我的身心清淨
我對世間 對眾生
對自己 對佛菩薩無所求 很少這樣
不能夠說沒有 但是很少
也很少說希望眾生平安
國泰民安 風調雨順
那這樣我余願以足 很少啦 是不是 很少
所以說我們在發四弘誓願的時候也是
無量的眾生要度
無邊的煩惱要斷
無量的法門要學
無上的佛道要成
那這種可以就是怎樣
他所發的願內容是怎樣
是屬於離心苦的
談到這裡
也感覺到說有一些學佛的人
似乎信心非常的好
生病的時候就怎樣
求佛菩薩保佑
如果說得到感應 疾病消除了 增加信心
是不是
但是呢 用這種態度來學佛的人
可以說非常危險
我上次也提到過
如果每一次病了 每一次祈求
每一次都會好嗎
不可能吧 那這樣不就不死了嗎
世間有不死的人嗎 不會吧
那你每次求都好 萬一業緣盡了
真的那一次要死
那你是不是從此恨透了菩薩
所以為什麼這一次就不靈
對不對 所以呢
信仰建立在這裡 可以說信心很足夠
有點屬於這種下賭注 賭博的那種感覺
有點想要試一試佛菩薩的法力
是不是無邊的感覺
學佛 信仰 信心跟基礎建立在這裡
可以說非常的危險
甚至說有些人比較愚癡
信佛竟然以為沒有感應 就開始毀謗三寶
甚至轉信外道
那這樣子可以說
不但招來無邊的罪愆 而且永不得解脫
所以說我們如果說信佛
然後依照人間正常的方法
求健康 求財富 求知識
求眷屬和樂 求事業成就
對這些身苦的這種相對的解決 當然是有用
所以重點在哪裡 重點在於
你以信佛而依人間正常道的方法來求這些
當然有用 佛菩薩也不會說不感應
但是這個可以說
不是佛菩薩在這個世間
要讓眾生離苦得樂最終的這種目的
我們要知道世間身苦的這種解決是相對的
而且也是有限度的
所以說我們在這個前面 歸敬三寶章 才講
積聚皆消散 崇高必墮落
合會要當離 有生無不死
這個是很重要的 非常重要
這就是世間的常相
這個是終於要來的 不是意外 絕對不是意外
人生了以後一定要死
不要想說我求佛菩薩能不能夠長壽
盡量求 盡量求 多延一年的壽命 多延兩年的壽命
哪一天竟然意外的死掉了 有沒有這種事情
不可能 生了一定會死嘛
你為什麼還要求永遠不生不死呢
那是不可能的
所以說是世間事物的必然
這就一定是這樣的
病了 如果說我們在學佛的過程當中
正信學佛
如果說患病 生了病 而福壽未盡的 求醫藥
也去看醫生 也找醫生 也吃藥 也求三寶
那這個病苦當然會早日康復啦
一定康復的啦 是不是
但是如果說自己的福壽已經盡了
那麼在三寶的光明當中 安詳的去世 很安詳的
無怨無求 無悔的 這樣的心平氣和的過世
這樣子的話 也會自己
因為自己臨終的善業 淨業 自然也會往生善趣
不病是這個樣子 病了也是這個樣子
病能夠痊癒 感謝 不能夠痊癒 那本來就是這樣
所以說在顛沛 成敗的時候
你都還能夠照這樣子做
信心堅定 不因病苦動亂
不因為失敗而信心起動搖
這樣子才叫做對於佛法有信心的人
所以說我們學佛而想要遠離身苦
應該從世間合理的方法
去求得部分相對的解除
而世間一切的學術
世間一切的宗教所不能解除的
唯有佛法才能徹底消解的 那就是我們的心苦
這種心苦不是說
只要我們永遠希望佛菩薩赦免我們的罪
希望佛菩薩包容我們的罪 不是這樣子
因為很多的這種煩惱 來自於我們貪嗔癡的無明
見 愛 慢 無明 種種有覆有記
甚至有覆無記的煩惱
這個一定要透過佛法的認知
透過正確的修道方法
就能夠了解到無常世間的實相
而這些我們能夠徹底的心苦 能夠遠離
這樣子才能夠真正的得解脫
可以說我講的這四個重點 我們前面講到的苦
以這四點做一個簡單的結束
接下來我們就正式來談到 我們打開這個表解
表解我們這裡談到 三乗共法裡面的苦諦
苦諦的總說八苦 講到 求不得 怨憎會 愛別離 生老病死
總共七苦對不對 這七苦的由來 總由五蘊聚
要講五蘊聚的時候 我們就特別來講蘊苦
因為這個非常的重要 而蘊苦又把它分為五蘊六處六界
並不是說在蘊苦的下面有五蘊六處六界
而是佛法對活生生的一個人
做各種不同的分析
我們把它分為五蘊六處六界
然後 再做一個總說
世間的苦就是這些 我們可以說八苦
我們可以說前面的七苦在現象界
我們可以說它的根源來自於我們身心的苦惱
身心的不安 身心的交迫 也就是說五蘊熾盛
身心精神跟肉體的和合
講到這些 我想分成兩個解說的方向
第一個 同學如果說家裡有買《妙雲集》
回去把這個導師的《佛法概論》第四章
有情與有情的身心 回去仔細看一下
第一次的重點 我會把《佛法概論》裡面
有情與有情的身心 尤其第一節裡面
把它拿出來跟各位同學互相研究
再來我還要再看看同學 如果覺得說
這樣子講授的方式能夠接受
而且還想要進入深一步的話
我想講到這個部派的
講到大乘到唯識裡面
對於心意識的分析 講這些可能對各位同學
在接下來聽《大乘法義》昭慧法師最近在講的
唯識的一些根源 可能能夠跟他相互的做補充
但是如果同學覺得這樣子聽不來
那我們前面的一段都這樣講完
各位同學也已經能夠掌握一個概念
各位同學可能會覺得說
為什麼要講不把它全部講完
因為是這樣 我講簡單的你們可能聽得懂
我再分析下去可能連前面都不懂在講什麼
這樣子與其一下子同學在不習慣的時候
把這個意念把這個知解完全弄亂了
還不如先讓各位同學在最基礎的時候
對於三處觀 有一個最基礎的了解 這樣就好了
而講到唯識的這種起源
各位同學不曉得有沒有注意到
昭慧法師曾經講過的
那就是說 導師對於佛法的分析
還是以三法印來分析
諸行無常 諸法無我 對不對
那綜觀他的理論 路數深 理論高
但是有時候是牽涉到現觀 現證的問題
不是我們用現在的這種名言分別識一直去分析
所以有時候還是要靠修證
但是佛法的基礎 你要打下深厚的基礎
唯識一定要學
但是學唯識呢 它的根源來自於哪裡
來自於原始阿含教典裡面
對於五蘊六處六界 對於身
這個心意識的分析
這些你如果沒有弄懂的話呢
唯識有時候你不太曉得
所以說上次這個法師他在講
講到這個 講到導師所分析就是說
你不能夠說唯識
是到大乘中期的時候呢
才無中生有
這樣子呢 你是怎樣
這個忽略了諸行無常 諸法無我的法則
一切法由緣起 這種法則
那我們接下來呢
正式呢 來講這個三處觀
那講這個三處觀呢
可以說有一個這個重要的觀念
這個佛法以有情為本
也就是說 我一再的強調
佛法是要讓眾生離苦得樂
而今天苦痛的根源來自於哪裡
來自於眾生 眾生這個有情呢
自我身心的這個怎樣
觸對境界以後產生種種情緒的反應
然後才會產生苦的這種感覺
對不對
我們同樣看到一個東西
看到一個楊桃
有些人可能看到楊桃會哭
不以為然
或許他初戀的時候
就跟他女朋友在楊桃樹下
可是沒有想到
他這個女朋友把他拋棄了
以後他看到楊桃 他內心裡就生起好多的感觸
可不可能因為看到楊桃而哭
可能啊 怎麼不可能
對不對
那陽桃本身 它是一個無情物啊
它本身沒有所謂的這種苦受樂受啊
可是你就是看到這個觸景 你就生情
所以說 世間苦痛的原因來自於哪裡
來自於內心 內心觸對境界
所以還是有情自身嘛
是不是 所以這個怎樣
我們有時候呢 人的這種回憶呢
有時候一種味道 泥土的味道
家裡呢 家裡的味道 家的味道
有時候呢 這個盛夏呢 要下雨的時候呢
也會有想要下雨的那種味道 有沒有
那你可能呢 因為很多的這種環境
然後呢 刺激到你的內心
然後呢 再跟這個根塵
再跟你的這個認識的這個作用呢
起很多的這種反應 起很多變化
就開始呢 你的這個怎樣 七情六慾
開始你的這個怎樣 喜怒哀樂
種種的情緒就生起來 是不是這樣
所以說事情本來
根本就沒有 都是自己內心所幻現出種種的這種情緒
所以說佛法 它要讓眾生離苦得樂
眾生要離苦得樂 最重要的原因還是在有情本身
所以佛法從來不離開有情
不離開眾生去談形而上的
宇宙是怎麼生成的 世界的末日是什麼
世間有邊無邊 時間有始還是無始
有終還是無終 他不在這裡去討論
所以說上次 昭慧法師也跟各位同學談到
十四無記的問題
所以說 我們今天談到三處觀
這是一個最重要的基本立場
那就是說 佛法以有情為本
既然以有情為本 而又要解決有情的苦惱
所以我們就應該認識 到底有情是什麼
你要認識他 認識他以後 你才能夠
找到苦痛生起的原因
所以說 佛法要認識有情 要了解有情
常常用三處觀去觀察有情
去分別有情的真相 去分析有情的這種聚合
但是有情的分別觀察
還不能孤立的 僵化的 靜止的
應該從有情這個流轉相續
身心相依當中去考察
不可以靜止 不可以孤立的
做一些機械式的分析
怎麼說呢
比如說 如果說把我們這個肉割下來
我們去分析
這裡面有什麼蛋白質 有什麼水分
有什麼胺基酸 有什麼 分析一大堆
可是你再怎麼分析
你就分析不出一個生命的質素
是不是
所以我以前也曾經舉過一個例子
我們以前初中在念生物的時候
談到這個怎樣
組合成有情的原生質 有沒有
要什麼蛋白質 要什麼什麼一大堆
但是這些只能夠做機械式的 物理式的分析
你在這種醫學做生理上
在臨床病理學上的分析
你找不到生命的質素
因為細胞是活的 情緒是活的
竟然有些絕症 重病的病人
可能因為他情緒上一種生的意志力
他可能會豁然痊癒
這個醫學的奇蹟
可以說在醫學的這個典籍上 比比皆是
但是也有人因為怎樣 本來是很輕的沒有什麼病
也會因為情緒的這種極端的這種惡化
而怎樣 莫名其妙就死掉了 情緒也會殺人
是不是這樣子 所以說我們今天觀察有情
我們又就要把它看成一個活的有機體
不可以當作一個死的
一個靜止的孤立的東西來分析
所以說有情是有機的活動
如果說當作靜止的 當作孤立的去考察的話
一定會發生錯誤
所以說我們談到三處觀
談到五蘊 談到六處 談到六界
也就是說從蘊 處 界的觀察當中是怎樣
是將有情 這個活生生的一個有機體
從三個不同的立場去看這個東西
我可以舉一個簡單的例子就是說
有一件東西是立體的 這個杯子是立體的
你要從正面看
你也要從東邊看
要從西邊看
然後還要從後面看
還要從下面看
還要從上面看
全部都看過以後
你才知道這個立體的東西
到底長得什麼樣
不能夠做平面式的 孤立式的
直線式的分析跟觀察
所以說有情眾生的生命流轉 也是這樣
所以說至少佛從這三個立場
去分析一個
眾生 活生生生命的一個有機體
從蘊 從處 從界去分析
所以說 蘊 五蘊的觀察
是重在眾生心理的分析
比如說 我們談到所謂的五蘊 哪五蘊
色 受 想 行 識
而這個色 可以說是什麼 物質的
而 受想行識 都是屬於心理的活動
五個項目當中呢
四個在談精神的活動
一個是在談這個怎樣 物質
對不對 但你這樣他的這個偏重
你就知道說 五蘊
講了五個這個 具體的這個怎樣 質素
四個都在分析心理
那就是說 五蘊呢
是著重於心理的分析
著重於有情心理的分析
那我們呢 再談到這個怎樣 處觀
六處 哪六處 眼耳鼻舌身意 對不對
眼睛 耳朵 鼻子 舌頭
還有它的觸覺 眼耳鼻舌身意
它強調在於眾生生理的分析
那也就是說呢
這個所謂分析到的都是怎樣
這個眼根 耳根 舌根 鼻根 身根
這個意根呢
這些人都怎樣 觸對境界
內心產生這種了別分明的作用
在這個過程當中 是屬於生理的一些活動
心理的一些反射動作
所以說 這些是屬於六處觀
是詳於生理的分析
將有情做生理的分析 感官活動
再來 所謂的這個界觀 六界觀
六界觀 哪六界
地 水 火 風 空 識
這個 地水火風 是什麼
是構成物質的 四大要素
這四大要素是怎樣
是在談到物理的
六個當中 空是屬於空間
是屬於空隙 對不對
識那是屬於心理的活動
可是六支當中 六個特質當中
竟然用了四個來講什麼
來講物質特性的一些活動
所以是不是強調於物理的分析
所以說我們在講三處觀
蘊觀 詳於心理的分析
我再跟各位同學複習一下
處觀 也就是說六處觀
詳於生理的分析
六界觀 強於物理的分析
那也就是說 至少從這三個不同的立場
去觀察有情 去分析有情
所以說這三個不是截然不同的
比如說可能有畫一個表
這個蘊當中的這個色蘊
跟界當中的地水火風
可以說是怎樣 通於非質受的自然界
是不是他們有相通的地方
只是說他著重點的不同而已
這樣懂不懂
再接下來這個六處
雖然是專門在談到有情的這個身心
眼耳鼻舌身意
但是從六處去發識而緣境
可以說呢
已經談到內心的認識作用
眼根 耳根 鼻根 身根 意根
然後觸對外面的境界
可以說以有情作為中心
談到認識與外境三者和合
根境識三者相應
所會產生的心理活動
是不是這樣子
所以說從這個立場來看
以有情為中心的這種觀察
無論是五蘊六處還是六界
通通都說到了精神與物質
也就是說 通通都說到了心與色
所以說 佛法不是唯心論
佛法不是唯物論 我們大家都知道 對不對
但是佛法更不是唯心論
沒有離開物質的精神
也沒有離開精神的物質
絕對不可能單獨存在
人死了
壽煖識三 分離了以後
死人就是死人 死人就不是人
對不對
它就是一堆沒有用的物質而已
所以說你看我們人躺在那邊
睡八個小時不會爛 對不對
壽煖識三 分開以後呢
夏天兩三個小時 就開始腐敗了
為什麼活人 對不對
有時候我們有些人比較貪睡
還可以睡12個小時 時鐘繞一圈
他為什麼就不會爛呢
為什麼死人就會爛呢 對不對
其中一定有一個什麼東西不見了嘛 是不是
但是你不能夠說
精神是怎樣 能夠獨立於物質而存在的
你也不能夠說 物質沒有了以後
這個心理的活動也就怎樣 就完全消失了
以佛法來講 可以說
有情的和合就是怎樣 心色相知
也就是怎樣 物質與精神和合
這是它的一個基本的重點
那在接下來 我們就正式來講 蘊觀 處觀 跟 界觀
所謂的蘊 可以說是積聚的意思
也就是同類相聚 同類相應 同類相聚
那這個《雜阿含經》裡面 常常有談到這些
我等到全部的內容都講完了以後
如果各位同學覺得說
還能夠不會被搞亂了 還能夠再聽
我再引一些經證給各位同學
所以在這裡我們就不引經
我只是把一些定義 很簡單的先跟各位同學說明
然後各位同學利用這個禮拜的時間
回去好好地想一想
佛法是怎樣 聽了以後回去還要複習
不複習一下就忘掉了
這樣子不太能夠接受新的東西
又有時候同學因為忙 有時候還要缺個課
現在都已經聽不懂了 再缺課更聽不懂
是不是這樣子
這個蘊是積聚的意思 也就是同類相聚
所以說 佛陀觀察有情的時候
歸納有情為五種蘊素 五種積聚
哪五種積聚呢 就是 色受想行識
這個 色受想行識 這個五者可以說
剛才已經講到是從眾生心理的分析
心理活動來做分析
所以說既然是想以心理的分析
所以說這五蘊就把它分為怎樣
從有情的能識跟所識來分
能所 能認識的 能了別的
跟被了別的對象
能主動去認知的那個能識
跟被了知 被了別的那個所識
所以說能所 可以說是佛教裡面常常有的這個名詞
能所 這個要 它的意思要把握得住
那在這個怎樣
從這個五蘊是從有情的能識跟所識來分析
所以說所識呢
所識的 所識的內容有哪些呢
可以說我們把它推到外界
推到這個範圍最大的這個外面的
可以說 世界所有的山河大地
是不是 都是我們所能夠了知的
我們所能夠認識的 對不對
沒錯吧
我們今天坐在這個講堂裡面
我們看到佛像
那個佛像是不是我們所能夠認識的
所能夠認別的 所能夠認知的 是不是
世間所有的山河大地
是不是我們所能夠了知的
然後 好 那這個懂了以後
我們再把這個怎樣 注意呢
這個注意點再把它往近一點的地方拉
不但外界的山河大地是我們所能夠了別
我們所能夠了知的
是不是我們自己的身心
也是我們所能夠了知的
我們的這個肉體
我們自己的身體
是不是也是我們所能夠了知的 對吧
你的鼻子長得什麼樣
你的眼睛長得什麼樣 你自己知道了
照照鏡子就知道
是不是
這是我們自己知道的
所以說這個就是色蘊
這個色蘊
廣的可以說是世間的山河大地
這個狹義的可以說是自己的身體
那這個色的定義就是一種變礙
改變的變 障礙的礙
為什麼叫變礙呢
在這個《雜阿含經》裡面有講
可礙可分 是名色
可礙可分 這個礙不是這個
這個怎樣 親愛的愛 是怎樣
障礙的礙 有這個
也就是說 它是怎樣
有體積而會佔有空間的
有觸 有這個怎樣 摸觸的感覺
有質礙的
這個呢 就叫做怎樣
色 也就是物質啦
一般我們現在來講 就是物質
那我們 這個怎樣
眼耳鼻舌身 色聲香味觸 也都是喔
雖然說它有時候是微妙色 有時候是清淨色
但是呢 這些都是物質
比如說 我們這個聲音
這個光線 也有聲波啊 也有光波啊
是不是這樣子
世界一切山河大地 一切的微塵 都是
我們這個身心 這個身體也都算是
那再來呢 內在的這個精神活動
這個呢 也能夠被我們的能知所知
也能夠被我們的能識所識
我舉個例子 有時候呢 我們常常在這個
比如說 一件事情下來
然後呢 我們突然跟哪一個朋友呢 談得很高興
然後呢 回去以後呢 還這個怎樣 念念不忘
哎 那個時候呢 很愉快
那這種當時愉快的情緒
能不能夠被我們的能知所知
你至少你知道現在高興吧
你至少知道你現在生氣吧
那所以說 你的情緒的起伏
也能夠被我們的能知所知
能夠被我們的能識所識 這個沒錯吧
所以說呢 想以我們心理的分析
約有情的能識跟所識來分的話
不但物質是能識所知的
我們的情緒的反應也是能識所識的
這個沒有問題吧 這個懂吧
那我們能識的情緒作用有哪些呢
也就是說所識的內容有哪一些呢
分為三個
第一個叫做受蘊
色受想行識的這個受
受蘊 受的這個定義是領納 接受
領受 領是這個 領袖的領 納是這個
出納的納 什麼叫做領納呢
領納也就是說 領略境界 然後受納於心
這個可以說是有情的情緒作用
那這個情緒作用呢
如果領納這個境界 它是適合身心的
我們的心裡就起一種 這個怎樣
喜受 起一種樂受 對不對
但是如果說 這個怎樣 是不順心的
領納外面的境界 而這個外面的境界是不順心的
你可能起一個什麼受啊 苦受 憂受 對不對
無論是喜受 樂受 苦受 憂受 是不是都是受
這受是什麼 眾生的情緒作用 我的感受 我的感覺
你覺得怎麼樣 我覺得很難過
這是不是 一種情緒的反應 對不對
好 那這個沒有問題
那在接下來呢 我們來講這個 想蘊
第二個 被內在的精神活動
能夠被情識所識的 第二個呢 是想蘊
這個想的定義呢 是取相
取是怎樣 這個 相
這個取相 取相是認識作用
也就是說呢 當我們認識
我們的眼根觸對境界的時候呢
我們的心就馬上攝取境界
而變成一種心相
由此這種表相作用構成一種概念
然後我們會安立種種的名言
對不對 這樣聽得懂嗎
比如說 我拿給你們看這個東西
你們看到以後 心裡有沒有影像
有影像 然後一定會浮出名言
杯子 有沒有
有沒有馬上一個杯子的名言
馬上在你的意念裡出來
如果說你碰到一個不知道什麼東西
你一定會心想說
這個要叫什麼
這是什麼 有沒有
會不會這樣想
所以說這個想蘊是一種取相的作用
可以說是眾生心識的一種認識的作用
那再來第三我們來講行蘊
這個行的定義是造作
以後我們在講業 講 karma 的時候
會再跟各位同學談到
這個行的定義是造作 這個建造的造
做是作文的作 造作
主要它是思心所
也就是一種眾生心靈的意志作用
那這種意志作用 應該可以講
當我們面對境界的時候 引申內心
經過心識的審慮 決斷以後
我們動身發語 我們身體產生動作
我們口唇發出言語 發出聲音
然後這些行為 那就是一種行的作用
也就是我們的意志作用
所以說 我們分析內心的這種心理活動
有這三種
跟我們一般普通心理學上所講的
感情 知識跟意志 大概差不多
並不完全一樣 大概差不多
所謂的受蘊
是一種領納 是一種情緒作用
可以說我們一般心理學上講的感情
而這個想蘊 可以說是一般講的知識
所謂的知識還不只是只有你知道多少東西
它有一種認識了別的作用 認知的作用
再來這個意志 就是說當我們領受到外境的時候
會產生一種 我想要怎麼樣
然後做出一種動作 發出一種言語
那這三個一定是怎樣
當我們觸對境界的時候
這三個一定會連續生起
一定是連在一起生起的
舉個很簡單的例子
當我們看到這個杯子的時候
我們心理的作用
第一個一定是怎樣
當然我們是這樣做分析
看到的時候眼根 對不對
碰到這個境界 境 對不對
然後產生這個眼識的時候
我們看到馬上想到說
第一個想到 這是什麼
杯子 怎麼那麼難看啊
這個粉紅色很土 對不對
可能會這樣想 唉 我不喜歡
然後我們就會想到說
有些人就想說 好土喔 到底誰買的
是不是
有時候這個連續的動作是怎樣
這三個我們所分析的動作
有時候是一貫的 它馬上就出來了
絕對呢 我們看到這個東西呢 一看到以後
不用人講 不用人教
馬上你就會去分析
所以說呢
我常常舉一個例子
比如說我們今天在公車上
然後呢 公車可能很擠
那當有一個人踩到你一腳以後
踩了以後怎樣
踩到左腳還是踩到右腳
踩到左腳的哪幾個這個這樣
腳趾頭 你一定馬上有感覺
然後痛了以後你怎樣
馬上抽回來 對不對
你絕對不會說踩到了以後
你想說 欸 我現在呢
要分辨一下 到底呢 是什麼東西踩到我的哪裡
喔 踩到我的腳 踩到我的腳 那我怎麼辦呢
會不會痛 喔 會痛 痛我要怎麼辦呢
我要收回來 而且我要大叫
等到第二站的時候呢 你才知道要叫
不會這樣吧 不會這樣吧
踩到你馬上就叫痛
所以說有時候情緒的 而且有時候會產生一種
馬上產生一種 這怎麼搞的
有沒有 馬上產生一種情緒的反應 有沒有
這有時候是在一剎那之間 所有的情緒完全都上來嘛
是不是這樣子
所以說我們在分析這三個的時候
只是說從它時間的先後
還有從它的這種類別去做分析而已
並不是這三個是孤立的喔 這樣懂不懂
所以說不能夠做機械的這種劃分
那這三個是必然相應
而且這三個也是屬於所識的
這個怎樣 能識所識的這個內容
這樣懂不懂
也就是說這個怎樣
這三種是內心
觸對境界所產生的一些心理活動的內容
而這些活動呢 它雖然是能識
但是它本身也是被這個怎樣
識蘊的這個怎樣
的這個能識所覺知
這樣懂不懂
好 我再講清楚一點
可能我沒有講得很清楚
各位同學一下子有點搞混
那就是說
色蘊 無論外面是山河大地
還是我們的這個身體
是不是能夠被我們的受想行
這三個心理活動所知
這樣沒有問題吧
可是問題就是說
我們的情緒作用 我們的認識作用
我們的意志作用 是不是
當我們反省覺察的時候
它這三個受想行 這三個蘊呢
本身也是識蘊這個能識的所識的內容
它雖然是我們的心理活動
可是我們還是能夠從能識的活動當中
去分別我們的情緒在起伏
這樣對不對
也就是說受想行三蘊
它能夠感受到世間山河大地
能夠感受到我們的這個色身
但是受想行這三蘊本身又是
這個怎樣 識蘊的所識
而真正的能識是什麼
是 色受想行識 的 識蘊
這樣沒有問題吧 很簡單
那再接下來呢 我們直接從能識來講
應該是講識蘊 那這個識是明了識別的意思
它從能知而得名 那我們一般人呢
識蘊是什麼 我們接下來會分析
但是我們一般人所講的
以及有些神教徒所講的這個有情
把它神化 比如說還有一個靈魂
還有一個這個不會毀滅的這個梵我啦
不朽的靈魂啦
這等等一切呢
從佛陀的慧眼觀察起來呢
這個都是情識的能知跟所知而已
也可以說呢
都是物質跟精神的和合而已
以佛法的這個智慧來看呢
離開能夠經驗跟被經驗的這個怎樣
能識跟所識
心物所相依共存的這個活動
再也沒有別的有形實體
所以才說緣起
所以我們在這個《心經》裡面講
觀自在菩薩行深般若波羅蜜多時
當他起這種深刻的智慧在觀察的時候
就能夠照見五蘊皆空
而這五蘊皆空不是什麼都沒有
而是怎樣 因緣和合 裡面有他的實體性
不過講到這裡
以前有一個禪師 他在念《心經》的時候 他就講
觀自在菩薩 行深般若波羅密多時 照見五蘊皆空
對不對 度一切苦厄 然後講到這樣
無智亦無得 無眼耳鼻舌身意 無色聲香味觸法
對不對 無眼耳鼻舌身意 他就摸一摸
有啊 怎麼會沒有呢
那我們學佛是怎樣
後來這個禪師就是因為他覺得說
有啊 我摸就有啊 我感覺也有啊
可是為什麼經典上說沒有呢
他就苦苦的去參究 後來終於開悟
那我們凡夫不是
佛說 無色聲香味觸法 好 無色聲香味觸法
無眼耳鼻舌身意 好 無眼耳鼻舌身意
我們也不去分析 對不對
所以我們就是凡夫就不是聖者 是不是
所以說我們在談論這個經典的時候
他說無的時候 他是站在什麼立場
他說有的時候 是站在什麼立場
還有當我們聽到 所以說這個佛法
他說這個怎樣 不疑不悟 小疑小悟
這個大疑大悟 有時候要起大疑情
對於我們今天所領納
所學得的這種真理
我們要細細的去思考
為什麼觀世音菩薩 祂有甚深的智慧
祂能夠照見五蘊皆空
而我們今天不但不空 而且樣樣執著
為什麼
這就是我們參究的對象
這才是離心苦的一個起步
我們今天講課講到這裡 下課
校稿：彥融 教材整理：哲融