字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v2)
基礎佛學 性廣法師 主講 第二十二堂
各位同學大家晚安
我們上次講到
可以說是整個 歸敬三寶章 的重點
也就是說我們皈依三寶
其實最重要的是怎樣
我們皈依他無漏的功德
但是這個無漏的功德本身它是一個
是一個很抽象的這種概念
比如說我們對世間的物體
我常常這樣子講
就是說世間上的這種知識也好
還有世間的這種境界也好
有一種的這種境界是怎樣
是我們能夠用我們的眼睛
用我們的手
用我們的這種觸覺
用我們的感覺去體會的世間
比如說這裡有幾張紙
那它是可以算出來的嘛 對不對
可是我說我現在生氣
那這個生氣是怎樣
是你內心一種情緒對境界
給你的這種刺激所產生的反應
那你的喜怒哀樂
這是屬於情緒的這種表現的話
它是怎樣
是屬於內心的
是無形無相的對不對
那所以說談到這裡的話呢
這種無形無相
世間屬於無形無相的這種境界
它不太是怎樣
我們人類的用我們的這種現量
來說能夠體會的
那我們現在所講的三寶
真實的功德 清淨的功德 無漏的功德也是一樣
它不是屬於現量所能夠了解的世間
所以說我們上個禮拜也把
三寶它的類別做幾點的介紹
比如說我們從事相上來講
有 住持三寶 跟 化相三寶 對不對
那從理體的三寶來講
談到 一體三寶跟理體三寶 對不對
有 那這個純粹都是怎樣
在他的事相上 在三寶住持這個世間
還有從他的理性上
我們來把三寶來做一種分類
但其實這種分類只是怎樣
讓各位同學去瞭解
去瞭解三寶在每一個不同的層面
以及他的這種
這個功用在每一個不同的立場
他做出什麼樣子這種類別的這種分類跟介紹而已
其實我們真正最重要的應該是我們這一堂課所要講的
也就是論究到三寶真實的功德
但是這一份內容
我一再強調就是說怎樣
三寶真實的功德可以說是 歸敬三寶章 的重點
可是問題就是說我相信
是各位同學比較不能夠體會的
尤其各位同學如果說你學佛
是從這個學佛班才開始聽課的話
我相信你論究到三寶真實的功德
有它什麼小乘有 五分法身 對不對
講到這個大乘有 四智菩提 是不是
講到這個 如如法界
你連名詞都不知道是什麼
更難去體會到它的這種
這種清淨功德的這種境界
所以說我是這樣在想
講到 比如說講到 五分法身
講到大乘的這種 四智菩提
所轉化成的這種功德
應該分散在 三乘共法
跟 大乘不共法 的時候
他會再提到
所以說雖然這一個章節這個段落
可以說是最重要的
但是因為可能各位同學
如果說是初學
可能我在這裡
我把幾個重要的觀念帶過去
你們有一個印象
而後等到
我們後來講到三乘共法
跟 大乘不共法 的時候
你們把那些名相學過了以後
再回頭過來
你們就比較能夠了解這個章節
為什麼呢
如果說沒有這樣子的話
我舉一個很簡單的例子
對不對
比如說我們講到無漏的功德
講到五分法身
講到聲聞的 五分法身 的功德
談到戒法身 對不對
定法身 慧法身
再來解脫法身 跟 解脫知見法身
這個 慧法身 本身是怎樣
就是我們佛法裡面常常談到的 根本智
那 解脫法身 又牽涉到 涅槃智
那這個 解脫知見法身 又牽涉到 後得智
那講到這裡 各位同學可能會想到說
那師父剛才你在講什麼 是不是這樣
但是這一些是怎樣 談 根本智 談 涅槃智
談 後得智 談一切的這種智
本身他要在 三乘共法 跟 大乘不共法 的時候
會再跟各位同學詳細的做介紹
那如果說我們在這裡
如果就針對著這幾個名相
詳詳細細的解釋的話
不但不是這一個章節所應該強調的重點
而且怎樣
你們沒有 三乘共法 的這種基礎
跟 大乘不共法 講 階位
講為什麼能夠 轉識成智
很多這種佛學的基礎
其實單單只講這些
智慧的證境跟名相
我是覺得說不太
各位同學可能一下子不太能夠領受
所以說這一段時間
可能各位同學要認真的聽
但是如果聽不懂
我是覺得說是正常的現象
不要灰心
有些同學會
可能因為剛剛學佛
會覺得說對自己很灰心
覺得說我自己都沒有善根
怎麼學佛不能
人家聽都懂
都一直點頭
為什麼我不但不懂
而且不能開悟
是不是 這就是怎樣 我是覺得說
世間上任何的事情都是這樣 熟能生巧
不但是學佛 是這樣子
就是你學任何世間的技術 學世間任何的學問也好
你在剛剛接觸的時候都是非常的生疏 對不對
那生疏呢 因為它是世間的學問 所以比如說像開車
不會開車的人握起方向盤呢
也是怎樣 也是心驚膽戰的 對不對
怎樣 你如果常常去開 常常去學
熟能生巧 你也能夠開得很好
但是 可是學開車畢竟 只是怎樣 是屬於世間的技術
你不會 你會覺得說 別人都開得好 或許我有一天也能開得好
可是呢 談到學佛 我們會怎樣 心裡會給自己一種障礙
就會覺得說 哎呀 我可能是真的是很愚蠢的人
我可能真的智慧不夠 所以我老是聽不懂
其實最重要的癥結 應該不是在於自己懂不懂的問題
而是怎樣 自己根本怎樣
佛法說要多聞熏習嘛
對不對 那你在學佛之前
你不但沒有多聞 而且你也沒有熏習啊
那你這個種子沒有種下去
你當然不太可能它馬上開花結果
所以說如果說聽不懂的人
你要自己檢討
如果說你今天剛剛才學佛一個月
那你這種著急的 可以說是種多餘的
那你如果說你已經學佛十年
那這一段還聽不懂 你就要檢討
檢討到說
我們先不要檢討什麼自己什麼
善根不夠 慧根不夠 什麼福德因緣不俱足
我們先不要講這些
你要想到說這十年當中 你有沒有用功
是不是說你十年前皈依
現在不但皈依證找不到
而且三皈依背不全
如果你這樣的話
你不能夠說你十年來
是因為你善根不夠
而是因為怎樣 你不用功 你懈怠
是不是這樣
那如果這十年 你天天看佛書
天天也誦經拜佛
那你要檢討到說 是不是不如法
沒有得到了那種訣竅
我是覺得說 學佛呢
也是像世間的這種技藝一樣
你要給自己有信心 絕對不可能學不來的
為什麼
像我們世間很多的這種學問 講到天文學 對不對
那是屬於十萬八千里的事情
我們講到電學 光學
講到了微生物 那都是怎樣
是你的肉眼所不能夠觸覺的這種境界
有些人都還能夠學得很好
況且學佛很簡單嘛 就是面對我們自己的生命啊
是不是這樣子 我相信這種生命的學問
只要你肯去 常常地去反省
常常去接觸的話
學佛一定每個人都能夠學得好
但是不要一曝十寒
最怕的就是這樣子
所以說我們接下來把這個
三寶 無漏清淨的功德
我很簡單地 很扼要地做一個介紹
比如說 我上次 這個在我們的長行本裡面也有
就是說 導師把三寶真實清淨的功德
他把它分成兩種來說
第一個就是什麼呢
他從 無漏功德 的立場來探討
三寶的這種 清淨功德
怎麼樣叫做 無漏功德 呢
那就是說 如果說我們談到我們今天所皈依的對象
我們不是怎樣
不是皈依佛陀的那個肉身 色身 對不對
我們所皈依的也不是
我們現在所能夠看到這個白紙 印黑字的那個
僵化的這種經典的經本
不是
我們所皈依的也不是
這個穿袈裟現僧相的出家人
其實真正皈依的是三寶
從緣起性空 裡面體會到的
與戒 與定 與慧
與慧三者相應以後
所產生出來的 無漏功德
所以說我們真正皈依的內容
其實是三寶無漏的功德
所以說我們第一個就從它
無漏的功德來分析
那這個無漏的功德
如果說佛寶來講的話
以無漏的功德為體
那當然是說到後來
我們分出聲聞跟大乘對不對
那在這個聲聞乘裡面
它的無漏的功德
是講它的 五分法身
就是怎樣
戒、定、慧、解脫、解脫知見
如果說把它講得全一點
就怎樣
戒法身、定法身、慧法身對不對
解脫法身、解脫知見法身
那這個五個法身怎麼樣子解釋呢
比如說我們在講 戒法身 對不對
我們皈依佛
我們稱呼他為讓我們能夠離苦得樂的世間的珍寶
這個佛寶他是怎樣
以聲聞的立場來講 他有五種功德
那五種功德呢 第一種功德就是說
如來 也就是說
不一定是釋迦牟尼佛
就是說過去已證得聖境的佛陀
他本身怎樣
第一個他的身口意三業
是不是怎樣
是不是完全的清淨
無論他所說出來的話
無論他所做出來的動作
以及他的意念絕對怎樣
不會跟染汙相應
是不是這樣子
那也就是說
佛陀也就是如來
他有成就身口意三業清淨
而且能夠離一切過惡的這種
這個怎樣
的這種功德生出
所以第一個我們皈依他的是怎樣
是 戒法身
那什麼叫做 定法身呢
那也就是說
已經解脫的聖者
他的身心非常的寂靜
可以說這個就像鏡子一樣
當然這是一個譬喻啦
這個鏡子呢 它本身非常的清淨
那這個
你是男的
他用這個鏡子一照
他當然就現出男相 對不對
你是女的呢
他就是
這個現出女相 可是無論是男相還是女相
他照在這個鏡子上 鏡子永遠不執著
這個相 人離開了以後 這個鏡子又回復一片的光明 對不對
那如果我們人 那就不一樣了
我們是怎樣呢 我們人會起煩惱是怎樣
常常把我們 眼睛睜開 去接受很多的訊息
我們耳朵去聽到很多的聲音
我們嗅覺去收集很多的這種
這種無論是香的還是臭的味道
然後呢 收集過來以後怎樣
把它組織 然後賦予定義
而賦予的這個定義是我們自己
因為從煩惱 染汙所給它的一個定義
並不是這個東西本來的面目
是不是這樣子
所以說有時候呢
我們常常在講 話要會聽
如果不會聽的話呢
好話變成壞話
是不是這樣子
所以說
一句話有時候也無關於好與壞
但是聽在人的耳朵裡面
因為你的煩惱 你去把它組織
你在賦予你所給他的定義
那這樣這個話就怎樣
被你的染著而把它導偏了
那佛陀絕對不會這樣子
他的身心非常的寂靜
這個山河大地在他的眼中
永遠都是怎樣
這個怎樣 榮枯自他榮枯
春去秋來 時序在變化
可是在他的心裡面 永遠沒有波動
可以說這是成就他的 定法身
那再來慧法身 也就是怎麼講呢
也就是說 比如說解脫了聖者
他的智慧非常的圓滿 而且非常的明淨
那在圓滿跟明淨的過程當中
他能夠徹觀法空性
那在徹觀法空性的過程
他就能夠怎樣 得到
我們一個證聖的聖者 所能夠證得的 根本智
那什麼叫做 解脫法身 呢
也就是說 如來佛陀他的身心
能夠成就戒功德 能夠成就定功德
能夠成就慧功德 所以他的身心一切已經圓滿
他解脫一切的煩惱
一切的煩惱 染著 繫縛 都跟他遠離
就是這個 解脫法身
那這個解脫法身
也就是我們在 三乘共法 裡面 所要談到的 涅槃智
各位同學 如果不太了解什麼叫 根本智
什麼叫 涅槃智 對不對
你先把它寫下來 用紅色的筆把它寫下來
然後等到我們講到三乘共法
你再回來這樣看 你就懂了
我們到那個時候才詳細解釋
在這裡要解釋的話 會扯得太遠
再來我們講到第五個 解脫知見法身
這個 解脫知見法身 就是怎樣
知道自己已經得解脫
不但知道自己已經得解脫了
而且能夠將自己所能夠澈悟的這種聖境
把它化成語言文字 也來度脫眾生
教導眾生 也能夠離苦得樂
這是屬於解脫知見法身
那這五個是有次第的
一定是從 戒 定 慧 解脫 解脫知見
它是有它次第的生成跟證悟
這是屬於聲聞乘裡面所講的
就是說我們皈依佛 對不對
我們皈依佛寶的功德
就是皈依佛陀的這五種功德
這樣懂不懂
那我們再來呢
講到這個
如果說是以大乘上來講
如果說以大乘來講
應該是怎樣
在佛陀果位上有 四智菩提
那這個 四智菩提 呢
我們一般講的就是怎樣
大圓鏡智 對不對
平等性智 是不是
妙觀察智 還有成所作智
那講到這裡呢
可能我還需要跟各位同學
簡簡單單的做一個介紹
比如我們剛才講到 四智菩提 對不對
我們先用另外一種說法來
我來跟各位同學做一個很簡單的這種解釋
這個可能留待大乘不共法 的時候
昭慧法師他講到
法相唯識的時候
再跟各位同學做詳細的介紹
但是我在這裡
我只先給各位同學一個概念
什麼樣的一個概念
就是說
我們這個人
人
觸對境界的時候
這種反應
純粹是屬於心的活動
而這個心的活動
當然我們所謂的這個心是什麼
如果說以現在來講
我們都知道
是屬於一種精神的活動
是不是這樣子
精神有情感的有意志的
有記憶的 有想像的
一切的精神 面對這個境界
我們產生了了別 了別境界
記憶 產生種種的活動
但是這個在佛法裡面講到 就是講到心
那這個心的意思就是說
我們一個人呢
除了在觸對境界的過程當中
我們會覺得說 我們有這個怎樣
眼耳鼻舌身 對不對
是不是有 眼耳鼻舌身
那這個 眼耳鼻舌身 就是怎樣
我們碰到了這個手碰到了這個桌上的東西
我們覺得說這個是冰涼的
所以說碰到說這個是怎樣
熱的很燙的 我們手馬上會縮回來
那在這個過程當中它是怎樣
是屬於很粗糙的
是屬於我們的這種根身
就是說我們的感覺器官去怎樣
去跟外面的這個境界碰觸的時候
我們會產生了直覺的反應
是不是這樣子
但是我們如果說再仔細的去分析的時候
我們又會想到說
其實我們人的這種心
它的這個作用
還有它的分類 應該不是只有這些
為什麼
比如說我們的眼睛
然後看到
我們現在在這裡的這個大殿
對不對 我們看到說這個是白色的
那你會產生這個白色的意念的時候
是什麼樣的一個意念
不是眼睛觸對那個境界就產生白色
還要經過你的什麼 你的記憶
是不是你的記憶
還要產生我們
因為我們是中國人 學中國話對不對
那有產生白色 那我問你
你是不是要學過說 至少知道這種顏色叫做白色
還要產生語言文字的這種學習
你才能夠表達出你的這個怎樣
你的感覺器官去碰對境界的時候
你要用一套怎麼樣的語言把它表達出你所
接觸的這個事件
你去把它表達出來
是不是這樣子
那我們在做這一層分析的時候
我們就知道說
那如果說這樣子的話
應該我們的眼睛
我們的耳朵
我們的舌頭
甚至說我們的這種觸覺
這種種它都是只是怎樣
局限在很粗糙的感覺器官而已
它不太能夠是屬於這個怎樣
認識的中樞
是不是這樣子
所以我們再往前去推
也就是再往這個細微的
的層面去推的時候
我們就知道說
那一定有一個什麼
有一個專門管記憶的
我們的心裡一定要有一個
有一個記憶的功能
對不對
如果沒有一個記憶功能的話
我跟你講說這個是蘋果
好 那為什麼以後你會知道
這個是蘋果呢
那為什麼如果說這個東西
你從來沒有碰過
也從來沒有人告訴你說
這是什麼東西
這是外國進口的 你第一次看到它
我問你 你會不會認識它
你絕對沒有辦法認識它
你不知道它叫做什麼
但是為什麼
告訴了你以後
以後你就知道了呢
那我們就知道說 我們心裡的
應該還有另外一層屬於記憶的功能
是不是
那再來我們又在想
想到說 眼耳鼻舌身
還有我們的這種認識的作用
想像的作用
我們的意志的作用
它是怎樣 是屬於分散的嘛
比如說
我們都說這個怎樣
用眼睛看對不對
用耳朵聽對不對
有沒有說用眼睛聽的
有沒有
沒有吧
有沒有說用耳朵看的
絕對沒有
當然是可能在修練的過程當中
五根圓通 的時候能夠互用
可是那個不是凡夫的境界
我們不要談它 對不對
有人在山上修道二十年
可以用耳朵看
修到用耳朵看 用眼睛聽
但是問題就是說
他修了二十年修到用耳朵看
我們用眼睛也能看嘛
所以不必修二十年才修到耳朵能看
是不是這樣
那這不是凡夫所能夠體會的境界
所以這個我們不談
那就是說我們感覺到就是說
用我們的眼睛來面對這個世間
我們所看到的一切的景象
還有用我們的耳朵來聽到聲塵
用我們的鼻子
來感受到世間很多的嗅覺
能夠感覺到世間的一些香味也好
一些很多的這種味道也好
但是所有的感覺
一定有一個統攝的、攝持的功能
是不是這樣
那這個攝持的功能我們就知道說
眼耳鼻舌身 甚至說意
意是它是怎樣 它是屬於分散的
一定要有一個統攝的
所以我們就知道說
在我們這個內心裡面
我們的心一定還有這種
執持根身 的這種作用 是不是
所以說從這個種種一層一層的
我們去推敲的過程當中
我們就知道說
原來我們的 眼耳鼻舌身
是屬於感官的這種感覺器官而已 是不是
眼耳鼻舌身
再來這個 意識 所管的
所統攝的功能那就大 那就多
比如說我們想像的 認識的 對不對
我們去組織我們所
觸對外境所接受到的一些訊息
我們能夠去詮釋 賦予它意義 對不對
但是再來呢
還有談到記憶的功能
還有談到支持根身的功能
所以我們的這個心的作用
其實有很多種嘛
是不是
那很多種 有些是粗糙的
我們馬上能夠感覺的
有些是很細膩的
除非我們仔細地去推敲
再來就是怎樣 經由佛陀的這種開示
我們才知道說 原來我們的這個心
還有這麼微細的一些功用
那這些功用呢
我們就因為我們現在談到 四智菩提 對不對
其實現在談都是有一點
法相 也就是唯識學基本的這個概念
但是我在這裡 全部不用專有名詞
那就是怎樣
一下子讓這個同學去記住
比如說我們記住說
這個 眼耳鼻舌身 就是怎樣 前五識
然後那個 意識 就是第六意識
然後 執持根身 就是第七意識
這個什麼 第七什麼 末那識
然後什麼記憶的什麼
就是什麼第八 阿賴耶識
我不要有這些專有名詞
先給各位同學第一個印象
我們心的作用力 這樣子就夠了
那我們談到這裡
如果說各位同學沒有疑問的話
我們再來用一個客觀的立場
我們來探討我們今天所談到的心的作用力
也就是說我們一個人
比如說師父現在戴眼鏡對不對
因為我有近視
那就是說我們眾生的感官
是怎樣 是屬於非常粗糙的
而且是怎樣 非常微脆的
也就是說只要我們的這個
比如說我們的眼睛
至少能夠看見的只有七種顏色
去混合起來的這種
我們說這個怎樣
像這個大千世界一樣
像萬花筒一樣
有千千百百種顏色
但是這千千百百種顏色
都不離幾種根本的這種顏色
去配合出來的 對不對
而我們人類所能夠見到的光線
我們耳朵所能夠聽到的聲音的這種
這個頻率也好
絕對有一個限度
是不是這樣子
那這個還是指
只是指著我們人類的這種根身所有的這種
這種缺陷性 比如說像
像那個狗啊貓啊
它有很多的這種感覺 就比我們敏銳 對不對
它能夠聽到我們所不能夠聽到的這種
這種音波跟頻率
所以說我們在很多外科啊
還有很多科學上 比如說什麼紫外線 紅外線有沒有
那就怎樣 這個我們只能夠分辨紅橙黃綠藍靛紫
對不對 紫色以外紅色以外 這些的光線
用它的光波的振動頻率
就不是我們的眼睛所能夠體會的
這只是我們根身面對世間
萬象的時候的一個很明顯的缺陷性
可是眾生的這種缺陷性
危險的不在這裡
看不到就算了嘛 不要看 對不對
聽不到就算了 不要聽
可是問題是怎樣
眾生最麻煩的是怎樣 你知道嗎
不是看不到不要看 聽不到不要聽
而是怎樣 你看不到跟聽不到以後
你又亂亂想
這是最麻煩的
比如說 現在你這樣看
你的辦公室勒
我們這樣低下頭來辦公對不對
可是我們這個眼睛的視覺有一定的範圍
你可以好像很隱約的看到
旁邊兩個同事在咬耳朵
那你既然知道他是咬耳朵
你就知道說他這個話一定不會公開講
而且或許他就是不是要
一定是怎樣 不讓你聽的
可是如果你聽不到 你能夠就算了嗎
不會 你開始心裡就七上八下
為什麼他要在我面前做這種動作呢
對不對 是不是不禮貌
你心裡就會有點反感
那不太反感 你要想說
對 他們兩個一定在講我的壞話
是不是
這個才是最麻煩的
再來呢
不但只是這樣子而已
有時候我們聽了的話呢
還會把它聽錯 還會把它看錯
是不是這樣子
所以你就知道說 其實呢
我們眾生接受很多的訊息
其實有很多都已經失真了
那我們今天講到 四智菩提
我所想要告訴各位同學就是說
我們人類的這種心的作用力
不但它是屬於 眼耳鼻舌身意 很粗糙的這種
外面的這種 浮塵根 也好
勝義根 也好
也不只是說
講到我們內心很細微的
執持根身
還有呢
這個執藏記憶的這個種子的
這種功能也好
其實我們因為受過染汙
因為有煩惱
所以說縱然是我們的根身觸對境界
其實我們都不能夠還它原來的本來的面目
是不是這樣子
那既然這樣子的話
我們這裡所講到的佛陀的 四智菩提
它其實也就是告訴我們說
比如說我們在講成所作智 對不對
成所作智 就是 眼耳鼻舌身
這個前面的五根
證入聖境的聖者
他能夠將它巧妙的做變化
這樣懂不懂
比如說他能夠飛天入地 對不對
比如說它能夠用眼睛來聽
用耳朵來看
能夠轉換根身本身固定的功能
這就是屬於 成所作智 的範圍
這樣懂不懂
那也就是說我們在凡夫的時候
我們的能力很有限
而這些能力很有限的原因是怎樣
因為我們被煩惱
被無明所障蔽住的緣故
這很簡單的先跟各位同學
把講這個 八識 跟 轉識成智
有沒有 這個話你們一定有些人已經聽過
怎麼樣 怎麼轉 它的內容是什麼
轉過來以後它能夠有些什麼妙用
就是佛寶 四智菩提 的功德
那講到這個什麼叫做 妙觀察智
我很簡單的解釋就是說
已經 佛陀他已經證入聖境
所以說他內心裡面
他的這種智慧能夠
善巧的、微妙的
以他的這種玄智的這種智慧
來觀察一切的法相
那他所做出來的判斷
他所做出來決定
就是這樣
比較能夠接近實相
比較能夠接近正法
所以叫做 妙觀察智
也就是他的智慧
能夠讓他巧妙的、微妙的
觀察世間的法相
這樣懂不懂
這是很簡單的解釋
當然是我們在唯識裡面
還有更詳細的介紹
那什麼叫做 平等性智 呢
那就是說 我們眾生啊
因為有 執持根身
從 執持根身 所產生出來的自我愛
所以說我們無論判斷任何的事情
無論做出任何的動作
我們都是想以自己為本位 對不對
那既然你以自己為本位
所以絕對不可能夠公平
絕對不可能夠公正
而這個時候 以一個證入聖境的這種如來
這個聖者來講 他是怎樣
能夠斷掉一切的這個怎樣
自我愛所產生的一些染著 固執
一些專斷的 專擅的一些染汙
所以說 這個 平等性智 就是怎樣
因為他能夠剷除這個自我愛
他也就能夠怎樣 用一種更寬廣的
更平等的這種心腸跟這個態度
跟這個眼光 來對待所有的眾生
所以這個時候 就能夠對一切的眾生起一種大悲
而這種大悲 是要透過無緣
透過同體含攝眾生所產生出來的
這是一種 平等性智
那什麼叫做 大圓鏡智 呢
這個 大圓鏡智 我們就可以說做一個很簡單的比喻
比如說我們有一面鏡子 對不對
這一面鏡子是非常的明淨的
非常的清淨
所以說 你所有的
能夠持續所有的功德
你一切的染汙也好 一切的清淨也好
你現男相 現女相 現世間種種相
這個鏡子它所照出來的就如實 如實顯現
我們都知道說 像有時候一些遊樂的場所
都有這個 哈哈鏡有沒有
他故意做成凹透鏡 做成凸透鏡對不對
那你人一站在上面 是不是怎樣
是不是這個歪七扭八的對不對
那我們看起來都會哈哈大笑
那我們的心呢 這個眾生呢
因為有煩惱染汙 有無明障蔽的緣故呢
我們的心就像一面鏡子一樣
而這面鏡子是怎樣 凹凸不平的
因為我們用這個凹凸不平的鏡子來照這個山河大地
來照一切的眾生所照出來的也就是怎樣
是屬於扭曲的 是屬於不正確的
那佛陀呢 他能夠證入這種聖境呢
所以說呢 他的這種心智非常的清明 非常的純淨
那他呢 他的這個
所現出來的這種功德 所現出來的這種法身
以及他所做出來的一切的這種作為也就能夠怎樣
能夠跟正法相應 而且毫不扭曲
也就是怎樣 還眾生 還萬事萬物一個本來的面目
所以說我們今天談到這裡 當然是我把這個
四智菩提 做一個很簡單的介紹
在這裡我只是給各位同學一個概念 那就是說
我們今天皈依佛陀 皈依佛寶 皈依他無漏的功德
大乘來講就是皈依他的 四智菩提
這樣懂不懂
好 那以後我們再解釋
再來我們講法寶
我們皈依法寶是怎樣
是我們皈依無漏的正法
或者是皈依清淨的涅槃
那皈依僧寶呢
僧寶就是怎樣
以有學無學所得的無漏功德
那如果說聲聞來講
就是 四向四果
也就是這樣 須陀洹 斯陀含
阿那含 阿羅漢 對不對
那這個 須陀洹 有 須陀洹向 須陀洹果 對不對
斯陀含 有 斯陀含向 斯陀含果
總共就是說四果 四果有這個怎樣
有他正的果位 還有他這個怎樣
向的果位就是副的果位
總共有這個怎樣 四雙八輩
四四加起來 叫做 四雙八輩
是怎樣 你證 有學無學
所證得聖果的那些賢聖僧
他所能夠顯現出來的無漏功德
我們皈依的僧寶是皈依這個
再來如果說講到大乘的話
當然大乘它有很多的
比如說華嚴也好
天臺也好
唯識也好
每一宗在判教的時候
它都有每一個判教
每一個學佛弟子
他所修所學所證的這種階位
那都是不同的
比如說我們講 天臺 的話
比如說講 十信 對不對
十信 是屬於 外凡位 對不對
十信 十住 十行 十迴向
是不是
講到這個 等覺 妙覺
十地 等覺 妙覺等等菩薩佛也好
就是說你這幾個階位
上了這個階位以後
外凡內聖 佛弟子所證得的清淨功德
以這個清淨功德的內容
作為我們皈依僧寶的對象
這樣子能不能夠體會
再來呢
這是從 無漏功德 來講
再來呢 我們如果說是從 如如法界 來講的話
依大乘的教說裡面
所謂的 佛寶
我們所皈依的是怎樣
是它究竟圓滿所顯現的清淨法界
所產生出來的功德
那如果說是 法寶 的話是怎樣
是可以說是談到遍十法界
不增不減 無惡無別的法界
這個內容很簡要的在長行本裡面都有
你們如果不懂的話 可以大概翻一下
再來我們如果說談到僧寶
也可以說 少分顯現清淨法界的功德
那這個是以 如如法界 來講的
那講到這裡 可能各位同學也是似懂非懂 對不對
但是沒有關係
其實我們應該講的就是說
我們今天皈依三寶 佛法在世間
就是怎樣 以化導世間的眾生為主
我們皈依三寶應該是怎樣
從尊重事相的住持三寶開始學起
是不是這樣子
我們皈依我們所看到的
用任何材質所做的佛像
代表這裡就是我們精神皈依的中心
我們勤於學習經典
那就是我們在皈依法寶
我們皈依現的僧相 出家僧伽
那就代表我們佛法僧三寶
住持在這個世間
但是我們本身皈依了住持三寶以後
我們慢慢的修學 慢慢的精進
引領我們走入這個什麼
走入勝義的 理體三寶的境界
所以說如果各位同學在這裡覺得說
對於無漏清淨法界的這種功德
那就是佛法僧三寶
還不太能夠體會的話
其實大家也不用著急
因為大家還剛剛在起步
慢慢去體會
所謂的這種無漏清淨的功德
我相信也不是言語所能夠去形容、去描寫的
是不是這樣子
這是要靠眾生在勤學、修習的過程當中
一步一步地顯現三寶的功德
去體會三寶的功德
但是在這裡我們就知道說
事相的三寶跟理體的三寶
它是要互相配合的
絕對是缺一不可
為什麼
如果說我們只是專重在勝義的三寶
那怎樣 未免太抽象吧 未免太高深吧
那抽象又高深 不容易了解
那眾生就會怎樣 望而生畏
是不是 就會覺得說 哎呦 一下子
怎麼佛法就是那麼深
那那麼深又聽不懂 可能我們善根不夠 對不對
這個沒有慧根 那算了算了 是不是
其實學佛也沒有那麼難
那再來 如果說我們只是專重在住持三寶的話
那也會產生一個毛病 為什麼呢
會留於形式的崇拜
是不是這樣子
因為我們今天所皈依的不是我們面前所看到的三尊佛像
你皈依他這個做什麼
是不是
他只是以像
我們是屬於一種精神的這種象徵
是不是
所以說很多的外教徒不明白
批評說佛教什麼是崇拜偶像
他有沒有搞錯
是不是
什麼叫崇拜偶像
我們真正皈依的這種經義不是在這裡
但是問題就是說
我們在凡夫界的眾生
你不要說什麼 任何的這種
世間一切雖然都是假名
可是假名也有假名的功用吧
對不對
比如說我們大家約定成俗
我們叫這個叫蘋果好不好
大家說好
那以後呢 縱然蘋果沒有擺在我們面前
我們就說 你幫我去拿
在供桌上你幫我拿一個蘋果來
你就會拿這個 你不會拿這個
那我問你 那蘋果這兩個字是不是假名
是不是虛幻的 可是有沒有功用
有功用啊 對不對
那我們一定要了解這個道理
所以說這個世間 佛法在這個世間
本身就是怎樣 事相跟理體要能夠配合
絕對是怎樣 絕對不能夠偏廢
這是很重要的一點
所以說你如果說只是重勝義的三寶
你本身還不能夠了解佛法
你就想說 我這個這樣
這個是怎樣 要棄聖
要遠離世間的一切 假名假相
皈依自性三寶就好 我問你
這個不是 藐不可及 難以捉摸的嗎
是不是這樣子
所以說很多想要談到修道 想要談到修行
我們不要一下子就談到什麼 要證悟
要無入而不自得 要談到很高妙的境界
先從什麼開始 先從斷惡修善
明信因果 是不是
這是很根本 很重要的
從這裡慢慢 我們入規矩
入了規矩以後 出規矩
然後沒有規矩的束縛
我們又能夠怎樣
又能夠不礙於規矩 是不是
這才是真正的得解脫 真正的得自在
而不是放浪形骸的
不是為所欲為的
隨心所欲的一種毀壞世間 是不是這樣子
那當然在這裡
我再跟各位同學談到一個觀念
就是說我們有時候一般的人
在剛剛學佛的時候
總會有心裡會有這樣的這種矛盾
當然佛法的境界是很高深的
可是我是覺得說
在這種眾生在信仰的過程當中
有時候也會產生很多稀奇古怪的一些現象
比如說
我們當然這種現象也是怎樣
因為眾生大家好奇
所以就會覺得說 所謂的得道的聖人
不曉得是什麼樣的形狀
是不是 所謂已經解脫的
阿羅漢也好 佛菩薩也好
不知道怎麼樣子 他的行為一定要跟別人不同
是不是這樣子
所以說很多的這種修行人
不但自己對自己的這種心理暗示
而且有這樣的這種刻板化的印象
我們不必一定要說他是錯誤的
但是畢竟是比較
違背於真理的啦
就會覺得說那些 索隱行怪 的
那些怪裡怪氣的
一定可能是離解脫比較近的
是不是這樣
那因為我們是正常人
那正常人就是這個樣子嘛
是不是
那解脫一定就是異於常人嘛
那異於常人就是不是常人嘛
是不是這樣
我們是不是常常
都會做出這樣的結論出來
所以我覺得這種也間接的鼓勵
鼓勵那些是怎樣
所以說人家說不作怪
當然這個
如果說你不作怪的話
可能
大家覺得說那不稀奇 你一作怪就香火鼎盛
是不是 我是覺得說這個以我們佛法
正常的正信的佛教在這個世間
這都是一個蠻危險的一條路
我常常有時候這樣子想
像有很多人示現出這個怎樣
不吃啦 不喝啦 然後穿破衣啦 不睡啦
就是很多奇奇怪怪的動作
那我就覺得這種行徑不太值得我們去學習
為什麼
為什麼不太值得我們去學習
我們要這樣子想
想說畢竟我們是凡夫對不對
我們是人類
是不是
人類的就是用兩隻腳走路嘛
那人之外的很多的眾生
是用四隻腳走路嘛
那人的這種
佛陀他所制定出來的戒律
一定是人能守的
因為佛陀在人間
示現在人間
而且怎樣
對人類說法
所以說他所說的法
這個法的內容一定是怎樣
能夠讓人類能夠遵守
能夠讓人類能夠修學的
所以說很多的道理
如果說他已經是怎樣
高妙 深遠
非常的不可思議到一種
超越人類境界所能夠想像的
人類的這種思考
能夠想像的這種範圍之外
我是覺得說
無論他好不好
至少不適合於人類
所以我是覺得說 我們一個學佛
以血肉之軀 我們這個凡夫
還就是學人間的正常道
在這裡 我也真的是很深的這種感觸
很多的自認為自己在學佛
正常的佛法他不學 他認為不稀奇
他怎麼那麼平常 對不對
他就是去學一些很奇怪的東西
所以說
舉一個很簡單的例子
這個以前在
我不曉得有沒有在這裡跟各位同學講過
就像我剛才講到
五根可以互通互用一樣
這有一個修行人
他跟著他師父
他覺得他這個師父好像怎樣
時間到了就起來誦經
起來靜坐對不對
時間到了就吃飯
好像日子就過得好像很平常
好像師父好像沒什麼修行一樣
他很平常嘛對不對
後來有一天他就很忍不住 他就跟他師父講一講說
師父 我聽說遠方的山上
有一個很了不起的修行人 我想去跟他學
他師父說那好啊 對不對
這邊學不到 那就去外面學吧 去參學
後來他真的千辛萬苦去
後來去學 後來他師父也蠻關心他的
就叫他一個大弟子跟著他去
後來他就怎樣 去找一個異人 奇異的
非常奇異的人 在這個山上修煉二十年
修練二十年能夠放光
那是很了不起的嘛 至少我們不會放光啊 對不對
而且覺得很多的這種法術
他就很高興 他就想學
後來他當然也是費盡千辛萬苦
這個時候他師父覺得說
讓這個徒弟去吃夠了苦頭了
應該去點一點他了
他就親自去
然後到他們那個山洞的時候
他這個徒弟就嚇一跳
說師父你怎麼也來了
他很高興說你是不是也想來學
這個時候旁邊這個會放光的修行人
一看原來這個人本身還是他師父以前的弟子
他說那你這幾年來離開我了學了什麼法術
他說他苦練二十年能夠放光
他說那怎麼放光呢
他就坐著 坐著就放光
後來他師父說那也還不簡單
他說叫他徒弟去外面拿一把柴來
然後一點火
這個光比他放的光還亮是不是
他說那修二十年才只能放這一點光對不對
那我們打開這個開關
放的光也很大嘛
我們今天修行是為了什麼
是不是 真正能夠讓我們得解脫的是什麼樣子的方法
你要這樣子去想
而不是想到說 我能夠修個十年 能夠用耳朵來看
那我用眼睛也可以看啊 何必再修十年用耳朵也能看呢
是不是 所以很多我覺得大家都有點本末倒置
莫名其妙 是不是
所以我是覺得說各位同學還是怎樣 正常道 很平常的
用平常心去修行 不要 索隱行怪
索隱行怪 對我們這個世間 對於佛法流傳在這個世間
以正常的方法來度眾生來講的話
是一種傷害 不是一種幫助
那談到這裡 當然是談到我們注重
皈依三寶 要勝義的三寶 跟事相的三寶要互相來配合
如果著重於事相的話 會流於形式 對不對
我們就怎樣 不太能夠提升自己
專門只是在事相上 比如說我一定一天要拜多少佛
我一天要誦多少部經 才把我的功課做完
可是你有沒有想到說
真正誦經拜佛 它是在告訴我們什麼
比如說我們誦經的時候是怎樣
不是說我把它誦完了 一遍有一遍的功德
而是說你在誦的過程當中
你要去體會經典 告訴我們的意義
而後依法去修行
你在拜佛的時候 還是你在念佛的時候是怎樣
是要用這個佛號來清淨自己的內心
而不是說我一天有24個小時對不對
那我一天規定我自己拜一百拜
念一千聲佛 誦一部什麼經
誦完了以後 沒事了
可以開始這個怎樣
身口意三業 貪嗔癡三毒 對不對
又開始
那這樣變成是怎樣
它是不相應的
所以說如果說只重於事相三寶
那比如說像
談到說要做功德
那廟要蓋得越大越好
佛像要塑得
這個這樣
最好用純金的來塑
越貴重越好
是不是
純粹著在事相
這樣的話其實我們信仰的這種境界
還是不太能夠提升
但是如果你只著重在
勝義的三寶的話
那到底勝義的無漏功德在哪裡
你怎麼去皈依
你怎麼去學習
渺茫難知嘛
是不是
所以這兩個要互相配合
才是比較理想的
所以說佛教重視像教
理由應該在這裡
所以我們發心學佛的佛弟子
從皈依住持三寶 而後朝著
勝義三寶 理體三寶 去向前邁進
這樣子就能夠得到真實皈依的功德
那我這一段大概就是講到這裡
那我們接下來要講皈依的方法跟利益
皈依三寶的方法跟利益
可能也要用兩堂課的時間
第一個我們先來談
我們談到皈依三寶對不對
我們也了解它的內容
是不是
我們就要想到說
要如何皈依才能夠如法
而且能夠算作是真正的皈依
像很多學生很多同學皈依
有些都不太如法
怎麼說呢
像很久以前了
有一個信徒告訴我
我問他說你皈依三寶了沒有
他說皈依了
他說我說你怎麼樣皈依了
他說他是哪一天到山上去
不知道到哪一個山上去
那在辦集體皈依
那他也是糊裡糊塗的
那他帶他上去的
蓮友就拉他說趕快趕快來拜一拜
他就跟著在那邊跪著
然後就拜一拜拜一拜
拜好了
人家就跟他講說好了去領一張皈依證
他說啊 皈依啦
他說對 這樣皈依了
他的皈依是這樣子皈依來的
如果說以這個怎樣
嚴格來講起來的話
這樣子不得三皈依戒
那要怎麼樣子皈依才算如法呢
這是我們接下來要講的內容
所以各位同學 如果說在座各位同學已經皈依了
仔細聽 看看自己皈依如不如法
如果還沒有皈依的同學 更要認真地聽
以後皈依的時候 把握皈依的機會
盡量讓他清淨 盡量讓他如法
我們就開始來講
在講之前 先跟各位同學介紹一個很簡單的概念
就是我們談到三皈依
談到三皈依 我們可以知道
在佛陀時代 三寶還沒有具足
為什麼
這個釋迦牟尼佛 他在這個菩提樹下悟道以後
佛寶具足 對不對 法寶具足
他那個時候還沒有度五比丘
那就是還沒有 至少世間還沒有事相僧伽
是不是 那就三寶還不具足
所以說 這個時候 佛陀
他曾經有一個這個弟子
跟他皈依的時候 他就跟他講 講說
那你皈依呢皈依佛 皈依法 對不對
皈依未來僧
所以說我們可以知道就是說
雖然佛陀他證悟了
而且他還沒有度五比丘
可是他還是覺得說
佛法要能夠在世間的話 一定要三寶具足
缺一不可
所以說那位在家眾
是一個弟子 叫做 耶輸迦 的
是佛陀弟子他的父親
他的父親接受三皈依
那個時候五比丘還沒有跟隨佛出家
還沒有證悟
這個時候佛就跟他講
你要皈依未來僧
那還有一點就是說
在佛陀的時代
我們在座各位同學
如果說有皈依
而皈依又是比如說在大道場做的
或者是說在開戒的時候
在戒壇上跟著受三皈受五戒的
他那個儀式是不是很多
也很複雜 也很莊嚴 對不對
那我們要知道 在佛陀時代的時候
其實這些根本都沒有
那當然我們也能夠說
佛弟子能夠跟佛陀同樣的出現在
佛陀示現的那個時代
可以說是善根深厚 福德具足
是不是這樣 所以說
就是沒有這個 儀軌
沒有很莊嚴 很莊重的軌範的話
受三皈依的軌範的話
只要說 我弟子某某 對不對
盡形壽 皈依佛 皈依法 皈依僧
從今以後 護生 不再殺生 就能夠得戒
這是佛陀在的時候 很簡單
甚至說在原始佛教的時候
一般三皈依都是這樣子的情形
那再來 我們就要談到說
皈依 我們既然要皈依
談到要皈依三寶
就要有皈依三寶它要注意的事項
那這個注意的事項 在 弘一大師 的這個
《律學要略》裡面 他有簡簡單單的提到
就是說 第一個
你皈依三寶 第一個 你要知道皈依的意義
你要知道三寶的內容 你要知道皈依三寶的意義
你要知道三寶是什麼
如果這些都不知道的話 那你在皈依什麼
是不是這樣子 所以說這是第一個
要注意的重點
第二個就是說 當我們在受三皈依的時候
引禮的法師要說得分明
但所謂的說得分明
會有各位同學說 那還會口齒不清不成
不是口齒不清 而是怎樣
有一些 它是比如說在大道場裡面
還是說你跟著戒壇來受三皈依的時候是怎樣
有很多都是這樣
比如說有一份受 三皈五戒 的這個儀軌
它是用明朝一個 見月讀體大師 的軌範
它裡面所寫的三皈依的儀式都用 駢體文 寫
這樣懂不懂
所以說我們要皈依的弟子
皈在佛前對不對
那引禮的法師呢
還是說受三皈依的皈依師呢
他念的是 駢體文
那我念文言文你聽得懂嗎
有時候要拿起來
就是白話文也一樣啊
對不對 我們念一篇文章
有很多中文的很多字是怎樣
同音嘛
很多字都是同音對不對
你也要看著文字才知道他在講什麼
所以既然是這樣子的話呢
哇 這個皈依的
儀軌啊 又都是咬文嚼字的駢體文 的話咧
你就在下面就聽得糊裡糊塗的
甚至典禮進行到哪裡你都不知道
你只是眼睛咧 所以說受戒的時候蠻緊張的
緊張什麼咧 不是緊張不得戒 緊張咧 跟不上團體 是不是
你跪下去人家已經站起來了對不對
你站起來人家還沒有站起來
所以說咧 你那個心根本都是分散的
就一直想到說 不要出醜 不要不好意思
人家在拜一下 比如說我們在唱這個
南無香雲蓋菩薩摩訶薩 對不對
那你唱南無的時候就要拜下去對不對
要到摩訶薩那個摩字才起來
那有些不會啊對不對
所以一直抬起來看 一直抬起來看
那我問你這個時候你在觀想嗎
你哪裡在觀想
你在看別人起來了沒有
是不是
所以這個時候得戒嗎
這個時候我們心很散亂
所以說呢 你在受三皈依的時候
引禮的法師要說得非常的分明
為了要達到效果
並不一定要用文言文
一句一句的一段一段的押韻
不必了
反正就講得清楚
讓受三皈依的佛弟子能夠聽得明白
這是最受用的
再來就是說
受皈依的佛弟子
一定要聽得非常的清楚
講的人要講得分明
聽的人要聽得清楚
比如說
如果說是聽不明白的話
或者是他當中有一句兩句
你不曉得他在講什麼的話
其實這樣不得戒
不過各位同學不要緊張啦
所謂的就是說 聽不清楚一兩處
不是 是正受的那個內容你聽不清楚
而不是說他在講一些解釋的話的時候
這個時候還沒有牽涉到正受三皈依的內容的時候
這個還比較不打緊
所以說譬如說正受的時候
我們談這個 我弟子某某對不對
皈依佛 我弟子某某 皈依法
我弟子某某 皈依僧
這個三說是非常重要的
也就是你在那個當時
你是得到三皈依的戒體
是這個時候皈依師要說得分明
那這個弟子聽得清楚
而且要怎樣 發願要發得分明
是在講到那一段的時候
要很專心 要很注意
所以說如果說照這樣子的
跟各位同學再提醒一下以後
可能在座各位同學自己可以想一想
自己當年受三皈依的時候
是在怎麼樣一個很緊張的情況之下
還是很生疏的情況之下
還是說是被人家拉著
被人家鼓勵去受三皈依的情形之下
有時候自己的心發得不夠真誠
聽得不夠清楚
這個時候就應該怎麼樣呢
如果有因緣的話
請你自己的皈依本師
再幫你受一次
如果不能夠這樣子的話
比如說你現在已經上過課了對不對
聽了快一年的課
皈依三寶無論它的體相用也好啦
它的內容 它的意義 你都已經了解 都已經清楚了
然後如何皈依三寶
在這一堂課跟下一堂課聽下來 了了分明了
以後人家有在做皈依儀式的時候
你就再做一次皈依 這樣懂不懂
這樣還是比較保險一點
那當然講到這裡
我還是要跟各位同學強調
所謂的皈依僧
僧就是和合眾
不是皈依一個
所以皈依的是皈依大眾
皈依僧伽
所以你皈依的只是你的皈依本師
跟你特別有緣 你今天皈依他
但是不是只有他是你的師父
所以像有些佛弟子講說
某某人是我師父
有沒有搞錯 誰是你師父
所有的出家人都是你的師父
應該大家皈依要有這樣的觀念
我們不要把我們的自我愛用到佛法裡面來
這樣子我是覺得說比較遺憾
再來我們談到皈依的儀式
談到皈依的儀式
我不曉得各位同學有沒有帶長行本
在這個長行本裡面
我要把它分成三段來講
第一段是講到導師
他在成佛之道裡面
他根據《大名經》以及一般的戒律裡面所講的
一般的律本裡面所講的皈依儀式
第二種 我要提出來的資料是怎樣
是屬於明朝末年 我剛才跟各位同學講的
見月讀體大師 他所講的皈依的三皈五戒的儀軌
那是比較隆重 比較正式
而且在一般的這種大戒場裡面都是這樣做的
那要跟各位同學介紹就是說其實
那一篇的這種戒文儀軌的
也有它很深刻的意義
那第三種我要跟各位同學介紹的就是怎樣
是屬於我們一般
一般在有時候小道場
還是說有一些法師
做簡單隆重的皈依的時候
比較簡省的
沒有沒有這個內容沒有那麼繁複的
一個簡單的皈依
講介紹這三種
說以前皈依不如法的
還是說還沒有皈依的
我相信這兩堂課
各位同學應該還是有受用的
那我們來翻開
第30頁 如果有的話
第一個就是導師所講的
皈依的儀式
他這個皈依文裡面 他就講
比如說第一個 我們非常懇切的
30頁的倒數第二行 有沒有
他就講到 先要很懇切的懺悔
生起恭敬心 生起清淨心
所以說 我是覺得說 如果說隨緣的話
倒大可不必
比如說 你這個
某一個很好的因緣裡面
很好的這個
天氣很好
那你突然去爬山對不對
那到哪一個寺院 突然他們在做皈依
隨緣皈依 大可不必
還是要很誠懇的
心裡是有備而來的
非常清淨 非常歡喜的
很慎重的
我就這樣來做皈依
所以以我的個性 我不喜歡拉人家皈依
因為佛法是你自己發心 你自己要做三寶弟子 你要受三皈依
是你自己發願的問題 不是人情的問題
不要說人家就在叫了 不好意思
好啦 皈依給你看了
我覺得這個大可不必 佛法何必把它做人情做掉了呢
所以我也不鼓勵人家隨隨便便皈依
你要皈依你就要聽清楚 你要了解它的意義
皈依了以後 我也不太贊成人家怎樣
到處去怎樣
好像到處去掛名皈依
比如說 我甚至還聽說過有信徒
要皈依108位師父的
哪有那麼複雜
甚至以皈依大法師為榮
某某法師我也皈依過他
當然是很好 你見賢思齊
但是如果說不是見賢思齊
只是想說我在皈依某某很有名的法師的座下的話
我也覺得大可不必
我是覺得我們眾生學佛還是純淨一點比較好
那當然比如說很多大德能夠皈依
那真的是我們的榮幸
真的是我們的福報 對不對
但是要看你用什麼樣的心
不必要像趕集一樣
我是覺得說不美啦 不好
那我們在這裡呢
懇切的懺悔 生恭敬心 生清淨心 對不對
然後在皈依本師的面前呢
自己喔 自己立下誓願
我弟子某某
盡形壽皈依佛 兩足尊
盡形壽皈依法 離欲尊
盡形壽皈依僧 眾中尊
願大德憶持 這個大德就是怎樣
所謂就是你的皈依本師
你希望他能夠知道
替你做證明
慈悲護念 我是優婆塞
那如果女眾就是 我是優婆夷 對不對
我從今者乃至命終護生
皈依佛竟 皈依法竟 皈依僧竟
這個後面這三個是結說 前面這是正受
但在這裡有一句就是
我從今者乃至命終護生
這個其實是很重要的一個觀念
我們很多學佛的弟子以為
皈依了 就是 皈依佛 皈依法 皈依僧
其實已經是所作已辦了
好像什麼都已經完了一樣
其實皈依三寶是我們學佛的開始
而不是學佛的結束
這一段你們大概把皈依文再看一下
我們下次應該能夠把整個
如何皈依三寶把它做一個結束
校稿：彥融  教材整理：哲融