字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第58堂
我們上次講到 禪定
講到四禪 四禪定的內容
講到這個內容 曾經有要各位同學
看這個附給各位同學的講義
那這個講義 講到這個 上欄的中間這個表
就是四禪的十八支跟三類
對治 利益 自性
上次也跟各位同學分析過
那大概呢
主要的這個
所謂的這個禪定呢
是由外向內的
是屬於心識上
統一跟專注的功夫
那這個
上次呢是講到這裡
那我們再來
《大智度論》的卷二十這裡
他比較簡單的將這個四禪提了一下
繫心於緣中
那這個緣是有所緣
那這個有所緣
看你所修的是什麼樣的一個這個指門
那你的這個心念就專注在哪裡
那 遠離五欲 除掉這個五蓋
那這個五欲五蓋
可能五欲五蓋 我們在這個上次有跟各位同學講過
就是在這個小止觀裡面會講得比較詳細一點
那我們等到這個三乘共法的這個禪法的時候
我們再一併把這個專有名詞跟各位同學解釋一下
入大喜初禪 滅覺觀 攝心深入 內清淨
得微妙喜 入第二禪
那它這個講的都是屬於這個禪觀的境界
比如說你這個要進入初禪的時候
可能你所要滅掉的 要遠離的 有哪一些
那你能夠得到什麼樣子的喜悅
然後入第二禪
你要從初禪入第二禪的時候
你又從初禪所覺受的境界
跟所緣的境界當中
你又遠離初禪的境界
然後你才又入第二禪
那到了第二禪
以深喜散定故 離一切喜
得遍滿樂 入第三禪
這個就是說 它每一個禪定的境界
都是由粗到細
從由粗到細的過程當中
你的心念就會慢慢地
比如說 我們現在可以看上欄第二的表
比如說它的利益
比如說在初禪的時候
你入的初禪的這種境界 你遠離五欲
然後你除掉五蓋的這些煩惱
可能你的身心就會生起一種喜
跟樂的這種覺受
那到了二禪 這樣的這種覺受也還有
但是你就慢慢地又遠離
你說比如說喜樂
這個畢竟是比較屬於粗糙的一種
心理的一種覺受
慢慢地你要入第三禪的時候
你又要遠離喜的這種覺受
然後再來離一切的這種苦
不但苦也遠離 連這種樂的感受也遠離了以後
除一切憂 一切喜 及出入息
那就是身心很粗糙的一種呼吸 氣息的一種感覺
以清淨微妙 捨
這個捨就是說 捨苦 捨苦受 也捨喜受
純然就是一片非常平等的 非常祥和的
不會你在這個情緒上
不會有特別強烈的感覺到很痛苦啦
還是感覺到非常
甚至說不但沒有痛苦
連那種喜的這種 禪悅的這種快樂都沒有
然後心裡非常的祥和 而自莊嚴
然後入第四禪
那當然呢
講這樣可能各位同學
比較有時候不太能夠掌握得住
那我記得上次跟各位同學談到這個
尋跟伺 對不對
我們這個表裡面上面有寫尋跟伺
這個尋跟伺 本身它是屬於心念上的一種活動
這個尋是比較屬於粗糙的
可能各位同學如果說
第一次聽到佛法的這種名相 會覺得很奇怪
為什麼心念的這種感覺也好 分析也好
為什麼要分粗分細呢 對不對
其實如果說一個人有在專門做內修
內省工作的人
就會感覺到我們這個心念
不但是動得非常的迅速
而且呢
粗跟細之間呢 其實也井然有別
比如說我們在這個
比如說我們在考慮某一件事情的時候
我們或許呢
心念動起來的時候呢
可能會只是這個怎樣
就像浮光掠影一樣
是不是一下就閃過去了
可是呢有一些的這種
有一些的這種思考這個內容
我們是會怎樣
會細細的去思量它
是不是這樣子
有一種思考 不但細細的思量
還會我們在冥冥昧昧當中
好像在做夢當中
他好像記得有這樣的一件事情
是不是這樣子
所以說我們對於事情的這種執著也好
還是對於事情的這種捨離也好
其實跟我們心識的活動
因心識的活動的不同
其實它有分深淺
所以說我們談到佛法
只是談到很粗的這種名相
他也並不一定只是在強調我們
一定有這個拜佛 就生多少功德
然後布施了就做多少功德 生多少功德
其實真正佛法的修行
還是在注意我們心念 心念上的
但是你要注意心念上的這個力量
去注意心念上很微細的一些活動
如果你連它活動的內容 你都不曉得的話
那你怎麼樣去修行
你連你自己的思想 什麼是粗 什麼是細
你都不知道的話 那你要從何修行
是不是這樣子
所以說 當然我們談到這個禪定的境界的時候
因為它馬上要面臨到的就是說
它告訴你 在初禪的時候 你可能身心還會湧現一些
比如說還會有一些 比如說嗅覺 味覺 視覺神經什麼
但是在五根當中 慢慢哪些會捨離
它這個在這個禪定的境界當中
它慢慢遠離感官的一些作用
然後心識的活動也慢慢地
從這個粗的一直到細的
慢慢地加強 慢慢地強化
那當然說我們談到禪定
重點不在這裡
但是在這裡跟各位同學強調的就是說
因為談到禪定
它要屬於這種心識上的一種活動
你要去專注 去修止的過程
你要至少會在這個名相上的介紹
讓各位同學知道
你到了某一種禪定的時候
很多心識的活動 哪些會生起 哪些會旺盛
哪一些又會息 又會靜止下來
所以說 可能各位同學如果說在這個上面
聽了一頭霧水的話 可能有幾種原因
一種就是說怎樣
對佛法這種 比如說心所法的名相不懂
所以你會 不太懂它
為什麼會 比如說遠離什麼
然後生起什麼 你不太曉得
第二個就是說 我們沒有真正的禪定的經驗
所以說很多的這種形容 很多的解釋
都跟我們怎樣 好像很有隔閡 是不是
我舉個很簡單的例子 比如說
即使我們今天在講這個名言覺知
我們無論 就是說我們介紹任何的東西
我們都只能 還是說我們學習任何的東西
都只能靠著我們過去的經驗
我們過去所學習到的點點滴滴的經驗
然後才能以我們過去所得到的經驗作為基礎
再去認識新的東西
我問各位同學對不對
比如說如果你們沒有看過電腦
你不曉得電腦是什麼
那在這個名相上
這個腦怎麼還會跟電扯上關係
是不是
那再來就是說
如果你沒有見過電腦
人家跟你講的時候要怎麼形容
要怎麼形容
就是說這個有一個螢幕
糟了 如果你螢幕懂還好
你如果連螢幕也不懂那怎麼辦
那是不是要解釋螢幕呢 是不是
那像電視機 它的外表像個電視機一樣
那你如果連電視機是什麼 你也不知道
那是不是要解釋電視機呢
這樣懂不懂我的意思
就是說其實很多修行上的境界呢
如果你本身沒有親自的去怎樣
你沒有在修證的過程當中
親自去感覺的話
其實我們在這種課堂上傳授的過程當中
都只能夠靠著我們的這種過去
所接受到的一些訓練
接受到的一些名相的這種訊息
然後借著我們所知道的去揣摩
去想像那個是什麼樣的境界
是不是這樣子
既然是完全是靠揣摩跟想像
當然就會失真
而且可能我講的跟你們所想的根本完全不一樣
是不是這樣子 所以說才會有這個
比如說瞎子摸象 對不對
他摸到哪裡呢 他就認為是什麼
所以說呢 講到這個呢 就是說屬於
所以我個人是覺得說 像佛法的東西
比如說 苦集滅道 對不對
苦可以講 集可以講 是不是
道可以講 滅怎麼講
那是屬於一種解脫的境界 怎麼講
那就是說 你一定要從修道當中 你直接去體會
是不是 但是呢 所謂的直接體會呢
一定要有方法呀
它絕對不會告訴你說 你就是這樣體會就好
所以說呢 我們在學習的過程當中呢
才要怎樣 先從法住智 而後得涅槃智 是不是
雖然說涅槃呢 那是一個怎樣
我們還不能夠去嚮往的這種境界
但是呢 可以透過學習 透過揣摩
所以說像禪宗裡面很多的這個
這個在 不論說是參公案
還是說他一個修禪的人
他在尋求開悟的境界的時候
這個禪師都不是給答案的
他都是用一種否定法 是不是
比如說他在這個 比如說參一個話頭
未出娘胎前的這個本來面目是什麼
是不是 還是說念佛的是誰
你就儘量的去參
那或許在定力湧現的時候
你的腦海裡面會冒出答案出來
這個時候在禪師的指導跟逼喝之下
可能你靈光一現 你可能會有一個感覺
我好像見到了什麼 我好像感覺到了什麼一樣
可是你如果直接去問他說
到底未出娘胎前的本來面目是什麼
他給你這個答案
畢竟不是你真實的體悟的話
你只會就 就著別人給我們的答案 我們再去揣摩
是不是這樣子
所以說在這個參禪的過程當中
我們如果說心理湧現的種種的這種疑情的話
禪師都只會跟你講說
你講了什麼 他就講 不對 不對
那這個對不對呢 不對
那個對不對 也不對
那你想說 既然你的思考
還有心靈的活動 已經到達某一個極限的時候
可是你心理湧現出來的答案
還是你自認為見到了這個真理
可是你的老師 指導的這個老師
竟然告訴你說 這個也不對 那怎麼辦
你又要放棄 然後再去找
這個時候是完全憑你自己的這種修證的體驗去摸索
這個才是怎樣
從一個在修道的人 是一個比較正確的方向
但是道並不是不可以講的
只是說有很多我們常常 眾生落在名言識的時候
常常會怎樣
用我們過去所學習到的經驗跟名詞去想像它
所以說有時候這種
所以老子才會講 道可道 非常道 有沒有
明可明 非常明 是不是
大概有點那樣子的意味
所以說我們在談禪
談到禪是屬於禪定
還不是屬於解脫的境界的時候
在這裡講到的是屬於說
你到了第幾禪的時候
你可能會捨掉一些什麼樣的
有這個心識的活動 你可能能夠感受到什麼
其實跟我們這樣子 這種內容講起來
其實對我們來講不是很親切的
各位同學有沒有這樣的感覺
所以說還是要靠自己實際上的去修行
實際上的去體會
比如說呢
講到這個八觸 對不對
你的這個全身
你在這個靜坐氣息調得很均勻的時候
可能會八觸會發動
會熱還是會癢
會麻會痛
那你們有沒有
有沒有 你有沒有做過
如果你沒有做過 那你說八觸是什麼
那癢到底是癢到什麼樣的境地 是不是
熱是熱到什麼樣的地步 到底是什麼感覺
其實呢 怎樣 也只是
我們曾經去體會過那種境界的人
然後呢 講說癢得不得了 比蚊子叮還癢
是不是這樣 比如這樣講
那你也只能夠想到說 被蚊子叮到的時候就是
師父說 八觸發動的時候 這個癢得比現在這樣子還癢
那是什麼感覺 那只是你去揣摩 去想像而已
跟你真實修道的經驗無關 這樣懂不懂
所以說 其實佛法很多的東西
名相的傳輸 還是要靠我們實際上的修行
這個真的是最重要的 尤其我們談到禪定
講到這一切 這一切都是在心念專一的境界下
在這種禪定的狀態當中
這個心識活動的進行
從初禪 二禪 到三禪 到四禪
其實我們這樣講起來
各位同學如果沒有那種禪定的這種經驗的話
聽起來不是很親切
是不是這樣
總是知道一個大概而已
但是我們有這樣的目標去邁進
再來就是屬於四禪
四禪因為它下面
下面還會
《大智度論》裡面還會再有詳細的解說
所以我們再往四無量心這邊看
所謂的四無量心
它的內容就是慈悲喜捨
那這個慈是什麼呢
慈悲 我們常常把這個慈悲 慈悲兩個字
常常拿起來一起用 對不對
但是在佛法的解釋裡面
慈跟悲它是有不同的意思
比如說 什麼叫做慈呢
慈就是愛念眾生
常求安穩樂事以饒益之
慈能與樂 悲能拔苦
其實悲心就是體恤同情眾生受苦
樂就是歡喜給眾生帶來福樂 帶來喜悅 帶來快樂
其實這兩個的解釋還是有點不同
然後再來 慈名愛念眾生 對不對
悲名愍念眾生 受五道中種種身苦心苦
就是愍念眾生在這個五道
人啊 阿修羅 畜生啊 地獄啊 餓鬼啊
在這個五道當中 所受的種種身苦心苦
常常會生起悲心 來悲憫
悲憫這個受苦的眾生 這就是悲
再來 什麼是喜呢
喜名欲令眾生從樂得歡喜
就是說 看到眾生能夠順利
看到眾生能夠有成就
看到眾生能夠得到一切的福報
他高興 我們也就跟著高興
是不是這樣子 這是一種喜心
再來呢 捨心
捨名捨三種心
第一個 但念眾生不憎不愛
再來呢 修慈心為除眾生中瞋覺故
再來 修悲心為除眾生中惱覺故
再來 修喜心為除
這個 這個 這個 少了兩個字
這個大藏經的版本 這裡少了兩個字
修喜心為除眾生不悅樂故
所以說這裡少了兩個字 少眾生
修捨心為除眾生中愛憎故
所以說這四無量心 慈悲喜捨
在這個經文裡面 它也有解釋
然後它再來 下面再講到
慈悲喜捨 你修這四無量心
它能夠它是有什麼作用
它有什麼樣對治的作用 有哪些利益
就是在《大智度論》這裡面有講到
所以說 所謂的四無量 我大概再解釋一下
這個四無量心 可以說 比如說 無量的眾生
希望眾生都能夠得樂 這個叫做慈無量
無量的悲心 那這個無量
也可以說你的慈心無量
也可以說 你愍慈的眾生
眾生無量 這樣懂不懂
那所以說呢 這是慈
那再來呢 如果說緣無量的眾生
希望他能夠得到離苦的方法
那這樣子呢 就是叫做悲無量 悲心無量
就是說呢 你對這個眾生呢 生起無量的悲心
那你這個悲心呢 普及到無量的眾生
就是說不但心念是無量 而且呢
你這個眾生對象也是無量的
這個叫做悲無量
再來這個喜無量也是
思維眾生能夠離苦得樂
那見到眾生離苦得樂
內心深心地感到非常的歡喜
然後這個叫做喜無量
那再來這個捨無量是這樣子 比如說
思惟無量的眾生
一切都平等 沒有怨親的差別
這個喜心 悲心 等等都能夠平等捨去
這個也是屬於
捨的這個意思 叫捨無量
那這個 應該是這樣子講
前面的第一個《長阿含》卷八裡面
不是有倒數第五行
不是有一個四梵堂 有沒有
上次我沒有解釋
那因為在這裡會講到
所謂的這個四梵堂是這樣子
根據《阿含經》裡面的記載
《增一阿含經》裡面的記載
修這個四無量心 如果修得能夠成就的話
能夠超越欲界天 而生到色界天
所以這個四無量 又叫做四梵堂
就是說 四種梵行 四種這種清淨行
能夠讓你生到梵天 這樣懂不懂
所以又叫做四梵堂 是這個意思
再來這個《俱舍論》
這個《俱舍論》裡面 它對於無量
認為說這個無量 有三種意思
第一個就是認為說
以無量的眾生為四心之所願
因為眾生無量 你這個心生起的時候
是緣無量的眾生 希望他們都能夠離苦得樂
所以說這個是第一個無量意
第二個 因為我們這四個慈悲喜捨
這四個心生起的時候
能夠召感無量的這種果德 福德
所以說 這個是第二個無量意
再來第三個 這四種心
能夠召感無量的這個怎樣
這個福跟果是不一樣
福氣跟果報是不一樣
而且又能夠對治四種障礙
比如說 對治四種障礙
是在《大智度論》裡面 我們剛才說
所指的 就是說 慈心 慈悲喜捨心生起
不但緣無量的眾生 心生起無量慈悲
能夠召感無量的福德果報
而且 它還能夠對治四種內心的煩惱
比如說 以慈心無量來對治我們的瞋恚心
以悲心無量來對治我們惱害眾生的心
是不是 以喜無量來對治
見不得眾生好的這種心 是不是
那這個捨無量 對治欲界的這種貪心
所以說這四無量心
在五乘共法的這種禪定修學當中
如果說不得甚深禪定的話
其實是很好的這種修門
在修的時候
我記得在昭慧法師的《大乘法義》裡面有講
所謂的緣無量的眾生
當然你可以在靜坐的時候 你可以觀想
很多眾生的苦難 但是所謂的無量
當然你的心要緣及無量 是沒有錯 對不對
可是問題就是說
你在剛剛開始下手要修的時候
你不可能一下就無量嘛 對不對
所以說呢 你如果修 慈無量 悲無量
你可能先從特定的對象
比如說你找一個你最氣的人
你找一個你最恨的人 然後你就坐下來想
你不是天天都跟佛菩薩開支票嗎
眾生無邊誓願度嗎
不是都要講說 你要在地獄度眾生嗎
為什麼連他一個人 你都不能原諒他
那他有什麼好呢
他可能十樣當中 九樣壞
可是總有一樣好吧
你就慢慢地去思量他的好
去欣賞他的好 是不是
去讚嘆他的好慢慢地你的心可能就能夠柔和下來
就能夠對治我們這種嗔心
所以說其實佛法 我個人是有一個感覺
所以說我才會想到 如果能夠的話
我在想下學期開學的時候
利用我們的這個懺摩週
真的想發起學佛
我們在這個學佛班裡面
發起一種新生活運動
這個 我個人是感覺到說 其實佛法
真的在日常生活當中非常好用
可是很多同學 有些不會用
有些不想用 有些懶得用
不會用那沒辦法 因為礙於才情 對不對
不想用 因為有時候一下子忘記
有些懶得用 為什麼呢
他想說 還是煩惱作祟 先罵人再說
煩惱作祟 先貪嗔癡再說
然後 沒關係 等一下功課 做功課時間到了
我在佛菩薩面前懺悔就好了
常常都有這樣子的一種顛倒因循的心
其實修禪定 本身呢 盤起腿來說可以修禪定
但是呢 我們在日常生活當中
每一分鐘 每一秒鐘呢
其實都能夠讓我們的心呢 非常的澄澈清明
其實只要能夠正念
所以說呢 我以前也曾經講過
這個《普門品》裡面講的
心念不空過 能滅諸有苦 是不是
為什麼 念彼觀音力 就能夠得到那麼大的效用
為什麼一聲的觀世音菩薩 就能夠怎麼樣
一切災殃化為塵 又什麼 又什麼 為什麼
最重要就是在心念不空過
問題就是我們每一個眾生 心念都空過
是不是 你在每一個 你要跟人家講話的時候
如果你一下 心裡生起來
這個是佛法嗎
這個合不合乎佛法呢
是怎樣 是不是 惡口 綺語 兩舌
還是什麼 應不應該說呢
要做一個動作的時候 就問自己 應不應該做呢
如果時時刻刻都能夠這樣正念的話呢
其實怎樣 每一個時刻都是在持戒
每一個時刻都是在修禪定
如果說這些不能夠做到 只是時間到了我們就來靜坐
那當然是妄想紛飛
是不是
所以我是覺得說一個學佛的人呢
如果你的這個心念能夠 澄澈清明
時時刻刻提醒自己
要正念相續 正念相續
每一個時刻都很清醒的 活著
講話的時候
要講的時候呢 這句話還沒有出來的時候
心裡要想 我做一個佛教徒
這種話是我應該說的嗎
是不是
我做一個佛教徒
這種動作是我應該做的嗎
不應該做的不要做 應該做的做
不應該說的不說 應該說的說
如果你每一念都能夠這樣子的話
你的心從你的 身業端正 口業端正
慢慢你的意念你就慢慢能夠端正
這個時候在這種日常的這種平常的生活當中
你能夠淨念相續
你要靜坐的時候其實很容易就進入情況
最怕的就是平時的時候妄想紛飛
靜坐的時候當然不太容易一下就得到一些感應
是不是這樣子
得到一些成就
所以說我們在
除非是說我們在算賬
還是說在用一些要花腦筋的這種事情
不然我們在刷牙的時候
在洗澡的時候
在吃飯的時候
在做任何的時候
都可以心念不空過
當然如果說你是修念佛法的 都可以一句佛號提上來
我以前雜務沒有那麼多的時候
我就曾隱隱約約提醒自己 有一段時間專修
所以說有時候講課還是會散心雜化 因為要準備教材
我記得我以前在山上住了有一段時間
第一天晚上都很早就休息 白天很早起來
第一天下來
下來到都市來講課呢
回去睡不著 為什麼
因為晚上從來沒有講過那麼多的話
所以這個大腦一直在活動
就是剛才的話呢 一直在腦海裡面
一直轟轟轟轟
可能這樣子的感覺呢
你們比較少 因為你們天天都在講話
時時刻刻都在講話
沒有讓你們這個大腦休息過
所以你不曉得那種感覺
一個人呢 常常在那種安靜的日子過慣了
一下子就不太能夠應付
所以我很久很久才習慣晚上下來講課
回去能夠馬上睡覺 是這樣
所以說你們也可以這樣子學習
早上起來 眼睛一睜開
記得要淨念相續
那當然如果說 這是一個很抽象
你念阿彌陀佛 還說念觀世音菩薩
然後走到洗手間
開始擠牙膏的時候也是阿彌陀佛
到後來就是那個感覺很清楚很清楚
你整天的心境都會非常的清涼
而且非常的平和
可是我們怎樣 都沒有 是不是
東想西想亂七八糟亂亂想
這個十年前的話呢
還這樣唰啦唰啦的說
為什麼他那個時候會跟我講那句話呢
他那個時候是什麼意思呢
我是不是應該打個電話來問問他呢
十年前的呢 有沒有搞錯 對不對
常常就是這樣
人常常活在這種回憶
追悔過去 跟這個人一樣 憧憬未來
從來沒有把握現在
所以生活永遠是顛顛倒倒
是不是這樣子
所以說我們這個上幾堂課
教一些靜坐的這種方法
那這個只是事相上的
其實還要配合每天
要有一種心念上的這種修為
所以各位同學不妨可以試試看
馬上就可以修
聽課的時候
但是你們現在聽課的時候
不要在那邊阿彌陀佛 阿彌陀佛
要聽課啊
認真聽 對不對
做雜事的時候 不必要用到腦的時候
你只是手中在做什麼 你就這樣一個念頭這樣上來
還是說思惟法義
我在拿佛書上 還是佛經上看到那句話
它是什麼意思呢 還是說哪一個人
我剛才講了一句話 我下次應該要怎麼樣
把我這個話講好 不可以這樣罵人
不可以這樣數落人 不可以這樣刻薄人 對不對
你這樣子慢慢你的心念就會澄淨
這個時候你才能夠真正
這個體會到慈悲喜捨 四無量的這種心念
所以我們在修禪定
修禪定並不是說很多種法門
並不是一定馬上盤起腿來
要什麼都不想 什麼都不念
這是不對的 這個觀念還是有點偏差
所以說在五乘共法裡面
禪定法門也有修四無量心
比如說
找你這個
你活到這麼一大把年紀了
你一直念念不忘 都放不過的人
還是念念不忘 都忘不掉的人 是不是
你可以把他提起來 好好的觀想一下
想到我們發願都要度一切眾生了
連地獄的眾生都要度了
為什麼這樣一個人 我們不能夠原諒他
還是說這樣的一件事情 我們不能夠忘記他
是不是這樣子
常常這樣子的內心的觀照
然後在靜坐當中 在正修的過程當中
又把這個念頭 緣這個正境提起來
這樣很容易成就
再來講下面的
《大智度論》裡面 這邊講得比較詳細一點
過一切色相 不念別相
這個過是超越
超越一切的色相 不念別相
滅有對相
這個有對 什麼是有對呢
這個有對可以說是觸對境界的意思
比如說我現在 各位同學在聽課
那眼睛看著前面 看著講台 是不是
那一定是怎樣 眼根 然後觸對境界
這樣叫做有對 這樣懂不懂 有對相嘛
有一個專注 攀緣的這個目標
超越一切的色相 不念別相 滅有對相
那這個 滅有對相 就是說咧
滅掉所有你心識上能夠攀緣的一些色相
這樣子才得入無邊虛空處
這個時候怎麼做念呢
行者作是念
這個行者就是說你在修這個
這個四無色定的修行人
你就要這樣子的觀念
若無色 則無 飢渴寒熱之苦
是身色麁重弊惡 虛誑非實
先世因緣和合 報得此身
種種苦惱之所住處
云何當得免此身患 當觀此身中虛空
常觀身空 如籠 如甑 這個就是瓶子的意思
常念不捨 則得度色 不復見身
這個就是告訴我們說
你怎麼樣子排除這種有對相呢
那就是說 第一個
因為我們在修這個四禪跟這個四無量的時候
你還是從有身 然後開始去執著去觸對外面的境界
那你現在要修這個四無空處 是不是
它的這個禪境是又升高了一層
所以說這個時候你就
第一個 先要滅一切的這種身相
過一切的這種色相
所以說你就可以這樣子
作念 就這樣告訴自己
如果沒有這個身 是不是 沒有這個物質的話
怎麼會有飢渴寒熱之苦呢 是不是
老子不是說 吾之大患在吾有身嗎
是不是這樣子
如果說今天沒有身體 你怎麼會
如果你沒有喉嚨 你怎麼會喉嚨痛呢
是不是
你如果呢 沒有這個色身
你怎麼會有色身的生老病死呢
是不是這樣子
那因為我們今天就是執著
一直執著在我們這個色身
因為執著呢 那又跟過去的
你看這邊講
種種的這個
我們這個怎樣
身的是怎樣 是虛誑非實的
根本它就是一種幻象
只是呢 它是因為先世的因緣和合
報得此身
那這個此身呢 是種種苦惱的這種住處
聚合的地方
那我們要怎麼樣才能夠免此身患呢
那我們就應該觀 觀身中虛空
此身呢 如幻 非實 非真
那你這樣常常的這種觀照呢 常常觀身空
就像籠子一樣 就像這個瓶子一樣
這個籠子跟瓶子它是裝東西嘛
那如果沒有這個東西可裝的話呢
那空了以後呢 它就沒有負擔 是不是這樣子
所以說呢 那你能夠常念不捨 這個很重要
這個念頭呢 不是一念而過 那就沒有了
是要常常在這裡 做如是觀 做如是念
念念不捨
那你就能夠超越這種色身
超越物質而不復見此身
再來呢 不但是 如內身空 外色亦爾
那就是說 我們先從自身觀起
這樣懂不懂 它這裡面經文告訴我們
就是我們內自觀身
觀身空 外面一切的境界和合
也是因緣和合的假相
所謂的外空內空 在大乘法裡面
我記得昭慧法師有跟各位同學講過
所以我在這裡不再重複
這個時候 是時能觀無量無邊空
得此觀已 無苦無樂 其心轉增
這個轉增上
如鳥閉著瓶中 瓶破得出 是名空處定
你就是從物質界已經超越了
而你又能夠超越你的這個身 色身
物質的這種執愛
你就能夠得到這種定 叫做空無量無邊
是名空處定 是空無量無邊
再來這邊寫 以識緣之 緣多則散 能破於定
這個以識 又有了藏經的版本
是寫行識緣之 這個行走的行
這個行識緣之 可以說是一種運作的意思
也可以說是我們在
十二緣起裡面講這個行支
是屬於內心的這種思心所的作用
講到這個行識
因為你常常攀緣於外面的物質名相
那你緣多則散 你的心識就會渙散
我們人常常是這樣子
東想西想 東看西看
左張右望的 東張西望的
這樣看來看去
所以說我們心神就會散
那緣多則散 我們的心識呢
這個攀緣在多處呢 就容易散亂
能破於定 那這個禪定的功力就不容易深厚
行者觀虛空
這個觀一切一切皆空 一切虛無
這個行者觀虛空的這個虛空
跟《中觀》裡面的空是不一樣的
他這個只是講 觀一切因緣和合假
什麼都沒有
其性本空只是這個意思而已
它還不是講到《中觀》的這個緣起
因為它是還要一步一步的觀
所以說在這裡
行者觀虛空 緣受想行識
這個受想行識就是我們的心念
對不對
前面我們不是講五蘊嗎
色受想行識 是不是
那你已經超越了色
超越了物質對不對
再來你物質都已經超越了以後
你不是還有心念的這種意志的作用
一種認識的作用 一種取相的作用
一種領納的作用 一種想像思考的作用
你不是還有心念的作用嗎 對不對
所以說第一步
你已經超越了物質的這種執著以後
你還要再超越心識上的這種執著
所以說第二步的無色定
你就更要超越這些
緣受想行識 如病 如癰 就像這個膿瘡一樣如刺
無常 苦 空 無我 欺誑和合則有 非是實也
如是念已 捨虛空緣 但緣識
這怎麼講呢
比如說我們的這個身
我們可以觀想它是和合的
而我們的這個心是
是不是也是和合的
怎麼說 你想想看
我們今天早上從眼睛睜開 一直到現在
我們的這個心念不知道跳脫
不知道換了幾種把戲的 有沒有
一下早上起來想到 哎呀糟糕
這個這個這個快要遲到了 是不是
趕著出門十萬火急 小孩子還沒起床 是不是
便當還沒弄好 是不是
這個時候就生起一種什麼心呢
羅剎心 是不是
等到呢 好不容易趕上公車 是不是
坐了安穩了 哎
可能這個上班呢不會遲到
打卡呢不會遲到
不會扣薪水了 哎 心裡安穩了
這個時候怎樣
你的這個心裡又開始平和下來
等一下你到辦公室 又突然遇到什麼事情
遇到什麼人
一下子高興 一下子生氣 是不是
我們的這個心念常常是因為要觸對境界
所以你心生起種種的這種喜怒哀樂
愛憎的這種情緒
那問題就是說 到底那個在生氣的時候
那個時候是真的你
還是在高興的時候 那個時候是真的你呢
其實根本沒有 和合起來而已嘛
是不是 所以說呢
我們不但要超越物質的一種執著
就是連我們那種心念
我們都常常會把心念的身體認為那就是我
其實那也不是 那也都是要觸對境界的 是不是
所以說第二層呢 就是你要超越
超越這些 超越這個心裡的一些想像的
這個思念 領納 作意的這個等等的這個作用
但緣識 云何而緣 現前識 緣過去 未來無量無邊識
這個叫做 識無量無邊
那就是說 你要這樣子想
我們已經到了這個 越過所有的物質
是不是 超越所有的物質
已經到了這個空無邊
空無邊的時候呢
我們心裡會生起種種的這個 怎樣
受 想 行 對不對
那這無論種種的這種意識的作用
領納的作用 跟認識的作用
是不是都是我們心識所生起的
所以說呢 我們就會感覺到說
我們的心識可以大到無量無邊
我們要緣色就緣色
緣受就緣受 緣行就緣行
種種的內外分別
種種這種心念的這種生起
所以說在唯識學一些瑜伽行者
有時候在靜坐的時候 他可以觀
觀起這個山河大地都是水
還是觀山河大地都是火
還是說觀這個山河大地都是紅色
還是都是綠色 都是青色
這個時候山河大地真的會現出來
會現出它所觀的這些境界
那就是它會感覺到說 哎呀 原來這個怎樣
萬法唯心 對不對
這個三界唯心 萬法唯識
原來我們的這種心識就能夠變現起這些
就能夠幻化出這些出來
所以說 緣什麼 它是什麼 不是最重要的
比如說這個是麥克風
麥克風是什麼 不是最重要的
它的本性是什麼 對我們來講不是最重要的
什麼才是最重要的呢
是你看這個麥克風的時候
你心裡生起什麼樣的念頭
是不是這樣子
看 白色的 黑色的
喔喔 這支麥克風好好喔 很貴喔
我家裡的麥克風還都不太好了
下次是不是買一支跟他一樣好的
其實你沒有看到這個
你沒有看到它本來的東西 你是在想
你的心識可以任運自由的去發展去想像
識無邊
所以說呢 到這裡呢
你超越心識的這種作用的時候
你就知道說 原來我們這種心念的作用呢
是可以很廣大的
你想 你想要怎麼樣 你就能夠怎麼樣
你想做佛 你就能夠做佛
你這個怎樣 你想變鬼 你就能夠變鬼
是不是
你的這個心念原來是無量無邊的
這個時候是到了這種識無邊處的這種境界
如虛空無量無邊 是名識處定
這個時候你就得到這個識處定
識無量無邊 識無量定
再來 以識緣之 識多則散
那就是說 你要知道
我們以我們的這個心識
緣境界的時候
生起很多的這種心識的種種活動出來
我們就會覺得說
這個心識的這種
緣境多的話 他的這個心識一定會渙散
能破於定 這種禪定的境界 反而也很容易消散
所以說 行者觀是緣識
受想行識 如病 如癰 如瘡 如刺
這個跟前面一樣
無常 苦 空 無我 欺誑和合而有 非實有也
如是觀已
就是說你到了這個 識無邊處定的時候
你又超越 到了是怎樣
如是觀已 則破識相
那就是說 是呵識處
這個呵就是呵責
也就是這樣 摒棄的意思
讚無所有處 破諸識相
繫心在無所有中 是名無所有處定
那就是說
原來你這個識還是有所緣
還是有所住 是不是
所以說你到這種識無邊處定的時候
你又
這個照我們經文裡面所教我們的這種觀門
這個識多呢 也是這個怎樣 渙散嘛
也會破這個禪定法 禪定了這種奇境
所以說呢 它也是這種因緣和合的這種假像
所以說呢 我們要更要離開識的這種作用呢
住於這個無所有處
能夠觀到這裡的時候 就能夠得到無所有處定
那無所有處 緣受想行識
如病 如癰 如瘡 如刺
無常 苦 空 無我 欺誑和合而有 非實有也
如是思維 無想處如癰
這就是說 你連無想的這種念頭 你也捨棄
有想處 如病 如癰 如瘡 如刺
第一妙處是 非有想 非無想處
這個是怎樣
這個四無色定裡面的最高境界
那這個呢 它這邊有一個問題
這是屬於《大智度論》裡面 它是問
它是這樣講
非有想 非無想處
有受想行識 云何言 非有想非無想
這是什麼意思呢
下面我們先把這個看完 答曰
是中有想微細難覺故
謂為「非有想」
有想故「非無想」
凡夫心謂得諸法實相 是為涅槃
佛法中雖知有想 因其本名 名為「非有想非無想處」
這段話什麼意思呢 同學注意聽一下
它這裡面所講的就是說
我們現在再回頭過來 可能同學會覺得說
如果不仔細聽的話 會覺得說他不知道在講什麼
就是說我們剛剛從開始的時候
從 越一切色處 對不對 越一切的物質到空無邊
空無邊又到這個識無邊
到後來連識無邊也捨棄的時候
無所有處 對不對
到這個時候再進入這種非想非非想處定
可是什麼叫非想非非想處定呢
這裡就有一個問題就來了
他說 這裡的問曰 我解釋一下
非有想跟非無想處
其實它也有受想行識
為什麼要稱呼它叫做
這個非有想非無想呢
這個答他就說
為什麼 那就是因為呢
這個時候我們的這個心識呢 還有
但是它的這個作用呢 非常的微細
它不會去覺察到身心的一種很粗的這種覺受
它也不會去覺察到外面事相山河大地很粗的一些覺受
所以說它這個這種心念是非常微細
以一般人很粗糙的這種心行來看
簡直就是沒有了
這樣懂不懂
所以說這樣子
因為識中也有也有想
但是這個有想的微細難覺
非常的這種細微很難以察覺
所以叫做非有想就是說
不是有想 這樣懂不懂
可是為什麼叫有想故呢
因為它不是沒有想
所以叫做非想 非非想 這樣懂不懂
就是說 我跟各位同學講一個概念
這個以後我們到三乘共法會講到
那就是說呢 一個眾生
我們不是把它分為有情跟無情嗎
一切的物質不是要有地水火風嗎
這是物質對不對
再加上眾生的心識
空包圍住了 識住其中
有了這個情識 有了這個覺知
有了這個覺受 這個就叫做有情
對不對 有情識
所以說呢 不論在理論上
而且也在這個實質上
什麼叫做有情 就要有覺受
沒有覺受就不叫做有情
這樣對不對
既然是這樣子的話呢
非想非非想處定
它不是已經滅絕的心識
滅絕的心識 它就不能夠叫做有情啊
你怎麼能夠叫做有情的
這個非想非非想處定呢
只是它告訴你 為什麼它非想呢
因為它有想 為什麼它非非想呢
因為它的這個心識 微細難知
識有 沒有錯 可是它的這種心識的作用
已經遠離了眾生很粗糙的這種心行
但是呢 在這種實質上 它還是有的
所以說
我們在現在這種哲學
常常談到唯心論跟唯物論 對不對
其實有什麼唯呀
甚至有人說佛法是怎樣
是唯心論 其實佛法哪裡是唯心
有人說佛法是唯識
這個呢 說對了 但是沒有全對
其實以佛法是以因緣觀 對不對
那就是說呢 眾生啊
一定是心物和合的合成體
有很多時候呢
外境對我們心的這個影響呢 很大
有某些時候呢
心念的力量呢 又對外境的影響力又很大
是不是 所以說心物和合才叫做有情識
如果少了一個有情識 少了這個情識的話
它就不叫有情 不是有情就是無情
無情就是怎麼樣 就是無生物嘛
它就不是動物啊 對不對
所以說佛法呢 它一定是心物相知的
它是緣起和合 它並不一定會偏重唯心
雖然說佛法不是唯物論啦 這是大家都知道
但是它也不是唯心論
不是心念的力量大到能夠左右一切
能夠控制一切 能夠超越一切
還是要靠著物質的作用
所以說呢
佛法是心物合一 在這個心物合一當中呢
又強調心的作用力
所以說呢 這是我們的一個大主題
所以說談到這裡 《大智度論》裡面談到
無色定的非想 非非想處定呢
不是心識滅絕
心識滅絕就不叫做有情 就不叫做眾生
只是說他那個心念呢 非常的微細難知
如此而已 這樣懂不懂 這樣懂齁
這是一個概念 如果說還是覺得有點模糊的話
我們在三乘共法的時候 講到心念
那個時候完全都是在講眾生心念的時候 會再講到
那我們終於把這個四禪 四無量 跟四無色定
大概的 很簡單的 跟各位同學解釋過了
解釋過了以後 我們從上次講這個禪定
從禪定 它的這個動機
它的這個 我們打開這個表解好了
我們在這個禪定裡面呢
從這個動機 從這個前提 方法 境界
階段跟類別 全部都跟各位同學講完畢了
所以說這個定福業呢 講到這裡算結束
那在接下來呢 我們要抉擇
抉擇是什麼 不是抉擇定喔
是抉擇三福業裡面呢
到底我們以人天來行三福行的話呢
它總是有偏重的差別 是不是這樣
跟我念一下
布施多雜染 禪定向獨善
依人向佛道 戒行為宗要
好 那這個呢 主要就是講到
我們都是跟各位同學抉擇一下
那這個 因為禪定講的
尤其是屬於境界的問題
屬於技巧的問題呢
同學回去有沒有依樣畫葫蘆的
回去做做看 有沒有
要做呢 做做看呢
縱然不太能夠馬上進入情況的話
至少也去嘗一下
盤起腿來那個酸的滋味是什麼 對不對
有時候就這樣告訴自己
下輩子如果萬一不幸四條腿 連盤都不行盤
所以現在兩條腿的時候能夠盤
這是一種享受 享受痛苦
這個痛苦也是一種享受
只有人才能夠有這種痛苦可以享受
是不是這樣子
所以我們在課堂上教的
回去一定要多複習
這個講到這個禪定
可以說是外道所共的
不但是佛法裡面
尤其我們現在是講的五乘共法
這個是從這個世間法來講的
從初禪 二禪 三禪 四禪
這個都是怎樣
完全從這個心識上
從粗到細慢慢地往上修
再來呢
禪的這種修學
尤其是這個怎樣
比如說這個四無色處定
這個本身又是從欲界以後 又再進一層
那這個四無量心
本身佛法也常常這樣子的修學
而且如果說以禪定跟佛法的相應來講
在這個五乘共法裡面
佛法比較鼓勵學佛的人修四無量心
甚深禪定還不會那麼鼓勵
為什麼呢
因為我們在以人天乘為基本的
還是希望培養我們的悲心
培養我們對眾生無量無邊的喜捨 悲憫
讓我們這種慈悲心能夠擴大
這是應該是佛法在這裡的重點
在這裡最後的這種抉擇
比如說什麼叫做
布施多雜染 禪定向獨善
依人向佛道 戒行為宗要
他就講說在人天乘法當中
想依人身而向佛道應該著重在持戒
就是說這三個 人天三福行
你修了這三個 你就能夠遠離三惡道
你能永遠在人天當中
而且能夠晉升到天道裡面
但是我們依於人天乘法
依於人天乘 又要學佛的話
這個布施持戒禪定 以持戒為最重要
為什麼呢
我們一般的世間人在修習布施的過程當中
其實大部分的人都不太能夠如法施
什麼叫做布施 怎麼樣叫如法 怎麼樣不如法
我們上次不是有講過嗎
是不是 前次不是有講過嗎
還遠離幾種不如法的布施
問題就是說 沒有學佛的人
還是說 世間人以雜染心
布施多多少少都是不如法 都是雜染的
心裡都不是很清淨的
而且雜有一些煩惱 一些染汙
所以說 如果說再沒有持戒的話
有時候戒行有虧
你以你這種修這種布施的這種福報
有時候墮落到畜生道
墮落到修羅道當中 去享癡福
是不是這樣子
這樣反而很可惜
再來 如果以修禪定來講
這個禪定是很殊勝 沒有錯
但是 厭離五欲
可以說是屬於一種 隱遁山林
走向一種獨善的這種途徑
這個對於現實人 和樂的人間
甚至說 想要趨向於度化眾生的菩薩道來講
也不是很相應的 是不是這樣子
因為你禪定 你都是完全注意在自己的心念
所以說我剛才跟各位同學講說
我們在這個心念不空過
每天早上
每天我們這個心念都一定要向佛
可是這個也是怎樣
要有程度跟取捨的這種差別 對不對
比如說你在開車
你能夠阿彌陀佛 阿彌陀佛
你前面你都不看行嗎
你要專心開車呢 對不對
你如果說在辦公室裡面你做會計
你能夠在算帳的時候
一直想你的什麼佛法什麼佛法 你能嗎
不能啊 你還是要專心把這些算完
就是說你的一些零餘雜碎的時間
是不是這樣子
所以說你想要專心的修禪定
你一定會很多世間的一些雜事 瑣事
你一定都會遠離
是不是這樣子
尤其修禪定 有時候一個人常常沉醉在那種
這個怎樣 陶醉在那種禪定的這種喜悅的時候
話也不想多講 事也不想多做
人也不想多見 這個是一定會有的傾向
那在這樣的過程當中 是怎樣
完全是有點遠離世間的
傾向一種獨善的 是不是
所以說以佛法菩薩道要度眾生的
這種基本的大乘心行來講的話
不是很相應 是不是這樣子
所以說 要依人身而漸向佛道
應該以五戒十善
作為我們在人天的一個根本
甚至說 比如說
如果說你這個持戒的功夫很深
你又深修禪定的話
這樣子相輔相成
你就不會利用這個禪定
產生很多的後遺症 是不是
你如果說持戒有的話 你多布施
至少呢 這樣所感得的這種果報
不會是屬於人天的癡福
至少都要有戒行作為這種根本
所以說或許我們布施可以在比較上
在這三個當中 還是以持戒為最重要
所以說我們講這個人天三福行
還是有它的這種著眼點
那講到這裡 跟各位同學講一個大概
那再來 修習正念
修習正念呢
我們看這個表解
有七支法門 有六念法門 有彌勒法門 有沒有
有沒有 有哈
這個七支法門呢
《大乘法義》的這個 昭慧法師是不是有講過
有 有講過
而且這個七支法門呢
我畫一個 這邊畫一個記號
這個在導師呢
新版的這個《成佛之道》當中呢
已經刪掉了
為什麼刪掉呢
因為這個七支法門是屬於大乘法
正信諸佛子 六時常行行
禮佛 讚佛 修供養 懺悔業障
這個跟普賢的十願行是不是有點相類似
這是屬於大乘法裡面的
不是屬於五乘人天共法裡面的
所以說呢
這個導師在這個新修的這個
新版的這個《成佛之道》已經把它刪掉
所以說有兩個理由
所以說在這裡我就不講
第一個《大乘法義》講過
還有這個不是屬於五乘共法的
所以我就不講
那再來呢 六念法門
這個六念法門呢
我上次呢
在講到這個人道的時候呢
是不是也有跟各位同學講過
還有給各位同學講義 對不對
所以說六念法門也已經講過
所以下次要講彌勒法門
所以我們下次就講淨土的彌勒法門
好 下課
校稿：彥融 教材整理：哲融