字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第45堂
上次講到 地獄道 也跟各位同學談到
就說 我們還是應該要 訓練自己的身心
不要殘忍 不要殘暴 不要嗔怒
這樣子呢 可能我們所感受到的世間
就是會是一個 祥和的 安寧的
和樂的 喜悅的 一個世間
所以講到這裡 我也想到
比如說各位同學 如果有比較喜歡看鬼電影的
看恐怖電影的 少看為妙
為什麼呢 因為這個時候
我們內心可能會在八識田中種下記憶的種子
本來你還不曉得地獄是怎麼樣的
不曉得餓鬼是怎麼樣的
電影裡面一一幫你詳細的描述
這樣種在你的記憶田中
可能對你的很多的觀念 很多的習氣也好
有很多不良的發展
在這個過程當中 可能我們的習性
會被這樣一個不好的觀念跟印象所薰染
在所薰染的過程當中
或多或少會影響我們每一個人的心性
所以說學佛
我是覺得說
修證先不要談
可能我們境界沒有那麼高
但是怎麼樣讓自己的生活習慣開始淨化
這是最重要的
所以說聽了這個課以後
如果說同學有喜歡看恐怖電影的
愛看鬼電影的
以後不要去看
恐怖的事情
恐怖的故事 少說少聽少想
這樣子可能萬一
我們如果說 以我們業感的因緣
墮到這個惡趣
可能因為我們的八識田中
沒有那麼多殘酷的
還是很慘烈的場面
可能我們所感受到的一些境界
也會好一點
再來就是說
上次跟各位同學談到餓鬼的情況
因為一般人把餓鬼跟地獄
有混淆的現象
所以我大概餓鬼道的眾生
大概跟各位同學稍微的
多花一點時間來講解
我們翻到上次給各位同學的第九頁的講義
第九頁的講義全部都是講到餓鬼道
這個餓鬼道比如說有三品
有九類對不對
一般呢
三品九類有 無財鬼 少財鬼 跟 多財鬼
那一般呢 比如說像這個
餓鬼道 其實是以 無財鬼 來立名
因為比如說它的這個咽喉像針一樣
它的這個肚子很大 然後呢
這個常常飢渴難忍
常常呢 這個非常的這個臭穢
非常的這個苦痛 這個裡面都有寫
但是問題就是說
多財鬼 這邊不是有三 還分成三類 對不對
希祠 希棄 跟 大勢 有沒有
這個各位同學倒是可以看一下
比如說這個希祠鬼 比如說 常受人祭
來去凌空 往還無礙 或住本舍 墳墓
受眷屬祭 此慳貪少之佈施所招
那這個就是說 我們一般
如果說 比如說超度 還是說祭拜
一些祭品啊 這些等等之類的
都是由這個餓鬼道當中
多財鬼當中的希祠鬼所享用
所以說 這個餓鬼道跟地獄道是不一樣的
這個同學應該要分清楚
那比如說第二個 這個希棄鬼
那這個希棄鬼是怎樣
常受棄吐 殘糞 棄食物等 對不對
彼以為豐饒
那就是說 它所受的常常是我們
人類認為很髒的 很汙穢的 不要的
那他們就是撿食那些東西 來吃 來營生
比如說大勢鬼 你看看它的特性
有威德大福 衣冠美食 猶如天子
宮殿嚴飾 車馬相隨
所以說餓鬼道當中 多財鬼的大勢鬼
比如說一般的 我們在講一些山川
比如說城隍
土地公 還有萬應公
萬應公品類還低一點
就大部分都是屬於這一類的
但是這個多財鬼當中
是在餓鬼道當中算是佔少部分
不是算很多的
所以說餓鬼道的品類有這種三品 有九類
但是大部分還是無財的 少財的最多
那也以他的這個
無財鬼的特徵來立名
所以說我們一般人類所能夠接觸的
還有就是說人類很多的神怪的小說
還是我們自己親身經驗
所描述的一些鬼怪的這種境界
大部分都是餓鬼道的眾生比較多
還不是屬於地獄道的
所以說如果說我們親人投胎
親人過世了以後
我們一般的習俗總是這樣
所以說在導師的長行本裡面也是這樣子寫
所以我們這個佛教徒 理論上是知道
理論上是知道說有六道
那可能投生善趣 可能投生惡趣
但是不能免俗的 就是說人死了以後
還是要拜一拜 不然也拜一碗腳尾飯 對不對
好像就是認為說 這個已經變成一種習俗了
就是說認定他一定會來吃這些東西
是不是這樣子
但是其實如果說 以我們現在所講授的課程看起來
只有你的祖先墮入餓鬼道當中的
多財鬼當中的 希祠鬼 希棄鬼
才可能得到你所享用的東西
他如果一墮 墮到地獄
還是說 阿修羅 人 天 畜生
那是根本他享受不到你所祭拜的東西
但是佛教徒嘴巴裡
這個怎樣
學的是一套 但做的是一套
一七 二七 三七 四七 五七 六七 七七
還要拜一點 不拜好像自己心裡也過意不去
就認為說他一定會享用這一些
所以說可能這個是我們的信仰還不夠堅定
對佛法的理念
所以世間若有正見增上者 終不墮地獄
可能我們在學習的過程當中
跟我們日常生活當中
還是不是說能夠很配合
甚至說還有些人用紙去做了洋樓
汽車 汽車還要名牌的
還有電視 電視現在可能還要30吋 40吋 50吋的
等等不一而足
這個就是怎樣
本身如果說一般民俗
我們做一個佛教徒都應該要糾正
更何況還是怎樣去附和
甚至還燒一些冥紙
不能夠燒冥紙的話
有時候也隨手燒一些往生錢
其實這一些根本都是跟佛教的真義
沒有什麼相關的
也可以說只是安慰我們自己而已
我是覺得說我們既然學了知道了
還是能夠在日常生活當中進化
這樣子應該會好一點
人本誤鬼本 習俗謬相沿
大概就是這句偈頌的意義
再來我們講天道的眾生
天道的眾生在頌文裡面講
天趣是怎樣 初是欲界 第一個是欲界
是不是
第二個是怎樣 第二層是色界
再來是無色界
有分三個 三個呢
那這個色界 欲界本身的五趣的眾生
地獄 餓鬼 畜生 人 阿修羅 都在這裡對不對
那但是欲界還有天界
還有六天是屬於欲界裡面的
然後無論就是說天趣在這個欲界
色界跟無色界當中
雖然說有二十八種天 二十八層天
但是它的殊勝總共有四個
所以說 身勝 壽勝
壽勝就是壽命非常的長
樂勝 就是它的享用非常的豐富
定亦勝 禪定也非常的殊勝
那天趣 天因為它是光明照耀的
那是非常高超的 高越的
所以說 眾生
想要投生到天趣 一定要怎樣 行善
行善才能夠生到天道去
還有就是說 天道的眾生
沒有什麼大小便利不淨等等的
而且身常放光明 而且沒有晝夜的分別
而且因為他能夠生到天道
所以說 能夠感得五通
不是有六通 有五通嗎 對不對
比如說 神足 天眼 天耳 是不是
但是 就是沒有 漏盡通
佛有漏盡通 甚至說阿羅漢等等
這三明六通都有
那因為天道的眾生 他的智慧不是能夠開啟
不是能夠超越的
但是他也能夠感得五通
而且形體沒有障礙
那這個是我們天道的眾生
我們翻開這個講義
第一個是
這個欲界有六層 色界有四層
這個無色界有四層
然後這個壽命
我分給各位同學的講義有寫
那他的苦惡是講
當他這個報盡的時候
福報享盡的時候
有五衰相現
比如說他的衣服
本來天人他的衣服冠冕是非常富麗堂皇的
但是等到他報盡的時候
比如說他的衣服開始髒亂
花萎 頭上戴的花冠也開始凋謝了
身體也有臭氣的產生
然後會流汗
然後不樂本座
他所住的 還是他所做的寶座
就坐不住了 那這個是怎樣
報謝的這個情形 那三禪有三災
那這個三禪三災 可能各位同學可以
翻到我們一般講義裡面 也有給各位同學
三禪三災是這樣子的 比如說呢
三禪 初禪 二禪 三禪
這個是屬於色界的
無色界有四天 欲界有六天
那有三禪三災 就是說
它在等到這個世界要滅的時候
比如說它的第一禪的第一天 色界天
比如說水災 還是火災 風災
它就把它燒掉了
所以說我們一般在這個經典上來講
就是說這個世界要滅的時候
是從這個
開始從這個欲界開始一直慢慢的往上燒
那比如說呢
三災這裡面講的
就是說等到這個世界
劫末的時候
那三種災害
那有這個大小三災
那那個小三災一般就是怎樣
我們這個
人道眾生裡面的
比如說刀兵之劫啦
互相的這種各國之間的這種戰爭啊
那比如說呢
有一些疾病
這個傳染病的
這個流行 比如說以前一些瘟疫啦 鼠疫啦 是不是 傳染病
比如說現在的這個世紀的這個絕症 愛滋病等等的 類似的
就是說等到這個世界要毀滅的時候呢
就有 世上有刀兵劫 會有戰亂
然後呢 這個會有一些人類所不能夠控制的一些疾病的產生
那比如說還有飢餓 這個荒年會產生
那這個是屬於小三災
那在這裡呢 這個三禪的這個三災 這裡講的是屬於大三災
那這個大三災是什麼呢 就是說
這個器世間 我們上次不是講到器世間
一個這個三千大千世界
這樣的一個世界
這個世界有水災 有火災 有風災
那這個屬於大三災
那這個大三災是怎樣
這個三災起於同時
而且是怎樣 同時而且輪流開始這樣子產生
比如說火災燒到這個初禪的三天
然後這個水災淹到這個二禪的三天
風災吹到三禪的三天 所以叫做三禪三災
一般是這樣子
等到燒到三禪的時候
可以說這個世界就沒有了 就毀滅了
這個是在講成住壞空的時候
講到這個世間的生成
毀滅的時候才有講到
也就是說這個天界
在這個天道的眾生
比如說他報謝的時候
那比如說
等到這個世界毀滅的時候
那他會被火災 水災 風災所迫害
這是這個的意思
所以說 天道的眾生 一般的苦惡是這樣子
那在我們的頌本裡面
當然他第一個要講到 比如說
一個一個再來解釋一下
欲界 色界 跟 無色界
他的幾天
我們可以翻到第四圖好了
第四圖還是比較清楚一點
就是他在這個世界上
比如說我們先看欲界
這個欲界有六天對不對
欲界有六天
那這個六天呢
欲界 為什麼叫做欲界的天
因為在欲界天的眾生有心有色
而且有五欲男女的環境
依在大地的中心
也就是說依須彌山而住的
有 四天王天
有沒有看到 四天王天
那這個 日月星辰 有沒有
這個是怎樣
以一般在經典上
也就是印度古來的傳說
是繞著須彌山腰而轉的
上來的 四天王天
跟這個 忉利天
這個是屬於 地居天
然後再上來的四個
是屬於 空居天
比如說 夜摩天 兜率天  兜率天 就是怎樣
當來下生彌勒尊佛所住的地方
那我們一般講的帝釋天
這個 釋提桓因 他是住在第二層天 忉利天
忉利天的天主 是不是
然後 樂化天 他化自在天 就是我們一般所說的魔王
這個上次都有跟各位同學解釋過
這是屬於空居天
欲界的六天都有君臣男女的國家的形態
跟人間差不多
只是說它的福樂比較殊勝
比較美妙這樣子而已
再來我們再看色界
這個色界天 色界天它的特色就是說
有心識 而且也有物質 也就是色的身體
這個跟住處都一樣
但是主要它是怎樣
沒有粗重染著的這種欲樂
沒有粗重染著的欲樂
上次也跟各位同學講過
它大概分成四禪天
四禪天這個圖的左手邊
初禪 二禪 三禪 四禪 有沒有看到
然後這個初禪分三天
是不是 梵眾天 梵輔天 大梵天
很小的字 應該可以看得到
這個就是我們一般所說的什麼呢
在印度裡面的創造主 上帝 就是這個
就是大梵天王 梵天
那再來上面的這個二禪天 二禪也有三天
二禪的這個三天 中間不是有一個光音天嗎
那印度的這個傳說 人類就是從光音天下來的
所以你們可以把它勾起來 自己做一個記號
那再來這個三禪
也有三天 那這個四禪有九天
這個上面 上面自己看一下
所以說這個以上 色界都是怎樣
都是離群索居的 沒有社會組織的形態
沒有君臣男女國家等等的形態
這是它跟欲界不同的地方
這個都是怎樣 世界就是自己的宮殿
這是屬於色界的
它也比較沒有粗重的一些飲食男女之欲
那它有一些
欲界天的這個特色是怎樣
我慢心很強
認為這個世界是他創造的
那再來呢 是無色界
那這個無色界是怎樣
只有這個心識的存在
那這個
上次也講到
上次跟各位同學分析的時候呢
有分析到
到一些瑜伽行者在禪定的過程當中
所修的種種的禪定
而如果說沒有得到究竟解脫的
還是他生前所修禪定的境界呢
他死後就能夠報得
比如說無色界的這種禪定的境界
所以說我們看到他天界的立名
比如說 空無邊 識無邊 無所有
非想非非想處
這個都是以禪定的境界來立名的
好 那這個
三界種種一共有二十八天
不是三十三天
三十三天是屬於什麼?
是忉利天的別名
這個可能各位同學注意一下
再來我們講到天界的四種殊勝
比如說天趣的眾生
是五趣當中最殊勝的
能夠總結為四種
第一個 身勝
他的身體非常的高大
非常端正 非常的莊嚴
甚至說連最低層的四天王天
身長都有九十丈
那一丈多少?很大的 很高的
甚至說到了色究竟天
身長二十五萬六千公里
這個不是我們所能夠想像的
所以說他的身體非常的高大莊嚴
再來 受勝 一個是身勝
第二個是受勝 那這個可以說壽命非常的長
比如說 四天王天壽五百歲
合人間就九百萬歲了
那這個簡直算都算不清了 是不是
甚至到了最高的 非想非非想處天
壽長八萬大劫 那這是非常長壽的
所以說他的壽命也很長
那第三個特勝是怎樣 樂勝
比如說呢
在這個欲界天有種種的欲樂
那這種欲樂的享受
不是我們現在所能夠想像的
比如說現在 以前還說
一些感官 現在都還有什麼MTV KTV
那我相信在天界裡面
這種聲立聲的音響
一定都比現實人間的KTV
一定更好吧 是不是
而且 KTV去還要付錢 是不是
在天道的眾生不用付錢
馬上就能夠享受這些
所吃的 所穿的 所用的 所住的都是最好的
所以說樂勝 這是欲界天
那這個色界天 由初禪到三禪 不但是物質上的快樂
不但是這個 還有這個怎樣
已經慢慢沒有憂愁苦惱
那這是心靈上的一種 只有一種微妙的一種禪樂
那我相信呢
我們活在這個世界呢 常常有很多的憂悲苦惱 是不是
那這種苦呢 真的是感覺到
你如果說不能夠超越它的話呢 真的是苦得不得了
那在這個天道的眾生呢 一些粗重的
一些憂悲苦惱呢 慢慢就減少了
有輕微的禪定之樂
所以說呢 樂勝
那這個定勝呢 這個定勝 比如說
定勝 其實
禪定最殊勝的 那當然是無色界了
但是就是連空居天的這個
空居的這個欲界 都有
稍微的這個定力 所以說呢
有禪定的這種禪悅之喜
那甚至就是說呢 初禪
一直到四禪 一直到四無色
四無色界的這個四天
其實最重要的 最能夠享受到的
還是禪定的這種法喜
各位同學 如果不曾修過禪定
還是說 不曾感受到法喜
那是不太能夠用言語形容的
自己可能可以在學佛的過程當中
也找個因緣 修習一下禪定
那個時候會感覺到身心非常的柔軟
非常的輕安
當然是輕安 在佛教裡面
禪定的輕安 跟我現在所講的輕安不同
但是心裡慢慢一些
一些煩惱 一些塵垢 一些障礙
慢慢能夠去除
而且會覺得說 活得非常的有精神
非常的快樂 非常的有朝氣
所以說 這四個殊勝
是天道的眾生
不共其他五趣眾生的特色
所以說 如果說以這個
這五趣來講 那當然是天道眾生最好
他所享用的 無論他的物質 還是他的精神
他的待遇 種種的條件 都是天道的眾生最好
這是五趣 跟各位同學大概講到這裡
那在接下來呢
接下來我們把科判表拿來
科判表講到這個 就把它做一個結論了
這個 皈信正修 下面 別敘正見
別敘正見 的第三個 警策修善 有沒有
警策修善 分兩個
第一個是 苦樂由業 第二個是 勸修善行
各位同學跟我念一下 諸苦由業集
樂由善業集
苦樂隨業盡
修善宜積極
頌文這個意思很淺顯
各位同學應該都能夠懂
就是說我們一般人都是怎樣
厭苦求樂
大家都喜歡好的
不喜歡一些災禍災殃的等等一切
而且不願意墮落到這個惡道去
而願意生到人界生到天道去
但是這個怎樣
你想要啊
得到善趣的這個果報
不是用想的就能夠得到
所以說苦報是怎樣
由惡業所召感的
善果是由善業所召感的
是不是
所以說在這個長行本裡面講到說
我們人類啊
甚至說眾生想要得到好的這個果報
不能只有虛願
空虛的虛願
不能只發願而不做事的
不能只
只求佛菩薩保佑我們
而不去怎樣 自己努力地去耕耘 努力地去行善
這是不行的
所以說這句頌文可以說是在結束
就是說我們已經知道了
知道惡趣 善趣 種種的等類 差別 種種的內容
知道了以後 我們並不是只有去知道它
還有一點就是說
講到這裡 要跟各位同學強調一下
以前分科判的時候
有人把五趣把它分成
第三章 五乘共法的 境行果當中的境
其實這個是不對的分法
為什麼不對呢
我這樣講你們聽得懂吧
有人在分這個科判
不是分科判 就是分成表解的時候
曾經把五乘共法裡面
五趣眾生的內容這一大段
分在講五乘共法的境界裡面
其實這個錯
我們第一個 如果說是根據導師
他的觀念 他只是在介紹了以後
要我們皈依 趨向於善道
他不是說人 五乘共法裡面
他不是說你做什麼
他的重點不但是
只有在分析地獄 旁生 餓鬼的苦處
他是要我們警惕
這樣懂不懂
就是說在《菩提道次第廣論》裡面
這個宗喀巴 還寫得更清楚
他這個就是在警告我們的
在提醒我們
說知地獄苦 知旁生苦 知餓鬼苦
知天道之苦
都是叫我們知它的苦
而不是說
不是只是很浮泛地在境界的層面上去解釋它而已
所以說這個是重點 一定要注意
所以說結束的時候 警策修善
這個導師做了這個頌文 他告訴我們
諸苦由業集
你想要得到善報的話 一定要行善
而且最重要就是說
我們講到人趣裡面的
人是怎樣 升沉的樞紐
你會墮落
還是會升到善趣 是以人為根本
而這個不是說 人以什麼樣為根本
而是說 人本身他有一種自覺意識
他能夠分辨善惡 有道德的觀念
他能夠行善 能夠助人 能夠往好的方面去發展
所以說 這才是真正讓我們上升還是墮落的關鍵
所以我們一般的觀念是怎樣
認為說 死了以後 到閻羅王那裡去
聽候他的差遣
然後聽候他的審判
然後他再以你的罪行
然後分到 其實不是以鬼為本
是以人為本
這是很重要的
所以說 再來就是說 苦樂隨業盡
這個苦樂隨業盡的意思就是說
我們行善所感得的善報
還是行惡所感得的惡果
這兩種都是怎樣
都不是永久的
而是隨著我們積多少的福報
福報享用盡了 這個善果就沒有了
你行多少的惡業 等到這個報呢 報盡了以後呢
那也就沒有了 所以說是隨著業力而終止的
所以說我們修善要積極 我們不應該
其實學佛最重要的就怎樣 不是問你現在如何
而是說只要我們學了佛以後 知道努力
知道向善 知道痛改前非
這才是怎樣 我們得到佛法的正見
所以我是覺得說 學了佛以後
不必一定要去算命
不必一定要去排這個風水
就是說 我不是不相信有那些東西
因為我相信這也是人類一些
智慧的一些結晶 是不是這樣子
但是問題就是說
我們應該相信的是因果
應該注重的是自己的行為
而為自己的行為負責
所以說你去算命 算到後來
就只有兩種結局 第一個 知道了
然後你甘於認命嗎
是不是 所以說有些人去算命是怎樣
壞命硬要把它算到好命 是不是
那第一個 你如果說命運是不能改的話
算有什麼用 挨著就過了 對不對
如果說命運能改的話
那算了就不準 所以到後來變成是說
所謂的改運 補運 算命 知道三生 過去 未來
簡直到後來覺得說 它是一個無意義的舉動
而不是說靈不靈 不是說真不真
而是說對我們學佛的佛弟子
在一生修道 學佛的過程當中 變成毫無意義
是不是這樣子 而是最重要還是把握在自己
所以說到後來 算來算去 都是那一些
而且沒有一本算命的書上告訴我們說
某年某月某一天 終於修成正果 成佛
都不會算這些 都算婚姻 學業 錢財 子孫 等等一切的
那這個都是屬於世間的嘛
那如果說佛弟子不是要求這些的話
其實算命對我們來講也沒有什麼幫助
如果說真的能夠算我們哪一天能夠修成正果
那算一算還有意思 對不對
所以說我們學佛最重要就是要即時行善
不是即時行樂 而是即時行善
而且要非常的光明 非常的健康
過去 甚至現在 受的種種苦 一定要忍受
所以說逆來順受 順來忍受 都要能夠耐得過去
我們的眼光永遠是看著未來
而且佛法給我們最大的安慰
而且最光明 最究竟的指引
那我們就緊抱著這樣的一個目標
往前邁去 這樣子就沒有錯了
不然在那邊徬徨 躊躇 懊惱 後悔等等的
於事無補 這是很重要的
再來 下面這一句偈
勸修善行 跟我念一下
若時能行善 而未作善業
一旦苦果臨 爾時復何為
這一段的意思也非常的淺白
他就告訴我們說
如果我們今天聽聞佛法 而且也 年富力強
能夠行善 能夠改過
而這個怎樣 卻放棄了 也這個怎樣
空過了光陰 放棄了這個機會的話
一旦等到 不要說苦果啦 等到無常到的時候
那個時候怎樣 再後悔也來不及了 是不是這樣
所以我是覺得說人啊 不要做後悔的事情
不要說想當初我如果怎麼樣就好
那不如及時努力吧 是不是這樣子
所以說在歸敬三寶章的時候 也告訴我們
不要入寶山 垂手歎空歸
我們今天各位同學能夠聽聞佛法
都應該算是非常有福報 非常有福氣的人
希望我們不要白白地把光陰浪費掉了
而應該及時地修善 及時地努力
今天因為是這一學期的最後一堂課
有一段話 我是想拿起來跟各位同學勉勵
本來這一段話是應該我要在幹部會議的時候
跟一些幹部同學互相勉勵的
因為這是牽涉到做事的一些原則跟觀念
甚至說也可以把它拿來在這個懺摩週的時候
跟大家共勉
但是因為懺摩週很多同學都會自動失蹤
所以說可能很多話就聽不到了
所以說利用這一堂課
短短的一堂課
跟各位同學可以勉勵
因為我個人覺得
這個學佛不但你只是在知識上
能夠啊 知見上能夠得到一些突破
而我是覺得說希望啊
真正能夠在日常生活當中
這個學佛 真正能夠讓你感受到
而且能夠讓你受用
這才是最重要的
所以我是覺得說我們今天學佛
第一個
你可以回去問你家裡的人
你學佛一年了 兩年了
你家裡人會不會
就是看著你在學佛的過程當中
有沒有什麼樣的改變
我覺得這是最重要的
脾氣有沒有好一點
觀念有沒有變得健康一點
有沒有更慈悲 更能夠忍辱
更能夠謙和待人
更能夠寬宏大肚等等一切
能不能夠 如果不能夠的話
自己還是要好好的反省
不然我是覺得說
我們花了那麼多的時間
把這個很深奧的佛法聽進去了
如果說不能夠用出來的話
那佛法就是一個死的東西
而佛法真的是能夠用的
但是一定要自己用心地去體會
去一點一滴地改自己的脾氣
你只有自己能夠咬緊牙關
突破自己的障礙
你才能夠享受到這種修行
得到的這種喜悅
有一段話是這樣子講的
我是覺得說一般人對於
佛不是這樣講嗎
世間上的這種衝突
一個是見諍 一個是愛諍 是不是
有一些知見上的這種彼此之間的衝突
有時候是因為貪欲上的
對財物 對名位 戀戀不捨
所產生的種種的煩惱
那我是覺得說
有一段話他怎麼講
他說 人見其近 我見其遠 曰高明
別人看一件東西 只能夠看到他
淺淺的 近近的那一面
那我能夠見到他 遠的那一面
甚至說看一件事情
那這個叫做高明
那 人見其粗 吾見其細
這個叫做精明
別人對一件事情也好 對一個人
看得一下子粗略的印象而已
我們能夠很仔細地去分析它
知道它的來龍去脈等等一切
這個叫做精明
但是高明 由於天分
精明來自於學問
所以說 能明而斷
就是說 你無論是高明也好 還是精明也好
你能夠朗朗於胸
而且能夠判斷是非 這個叫做明斷
可是呢 不明而斷 叫做武斷
武斷自己的事情 危害猶淺
武斷他人的事情 危害猶深
而且容易遭怨 遭謗 是不是這樣子
所以 只有謙退而不肯輕斷 最足養福
我是覺得說 我們今天
別的我不管 總是很多做人道理
需要我們可以大家互相切磋琢磨
但是我是覺得說 團體 人與人之間
互相的共處 不要武斷
不要自己有了先入為主的這種成見
然後一件事情去扭曲它
甚至說去渲染它
甚至說加進了我們很多貪嗔癡的
人造的這種垃圾 去染汙它
如果說你武斷你自己的事情
你可能害了你自己的前途
害了你自己的婚姻
對不對 害了你自己的家庭
害了你自己的事業
可是如果說你武斷別人的事情
武斷團體的事情 甚至說
武斷你朋友的事情 那這樣子呢
你可以說害了別人 那害了別人容易遭怨
一些怨恨啊 一些毀謗
由此而生 所以我是覺得說我們每一個人
我見都非常的深刻
我見的這種煩惱染汙
這種習氣 都非常的深重
所以我是覺得我們做一個佛教徒
做一個佛弟子 縱然我們不能夠天生高明的話
可能我們從這個學問的
這種學習當中
辦一件事情並不是只有一定的一個答案
而且辦一個事情也不會只有唯一的一種方法
那我們應該怎樣呢
不要武斷 而且要謙虛 多容納大家的意見
而其實整個佛教的這種教育
無論僧團也好 還是信眾的團體也好
最重要的還是就能夠互相的謙讓
互相的包涵 這樣一個團體
還是一個人類的社會 才能夠真正的和諧
那我是覺得說 今天我們學佛
解脫道 有沒有學到 那是另外一回事了
但是希望能夠把我們的生活
能夠把我們的人際關係
能夠把我們自己的脾氣 個性
慢慢的琢磨 慢慢的反省 慢慢的調養
希望我們能夠養福
我相信如果能夠這樣子的話
學佛對我們才是有真正的益處
不然聽了一堆支離破碎的常識
對我們一點幫助也沒有
那這樣子就不妙了 是不是這樣子
好 那這個五乘共法的第一大段
皈信正修 正式講完
因為還有一段時間 我們還是接下去講好了
接下去講的是人天的行果
這個人天行果 是屬於五乗共法當中的
重要的一個綱目
那這個人天行果當中
它主要是講人天的三福行
最重要的一些概念
我先跟各位同學講一下
我分大綱的重點 比如說呢
第一個我這個概述 我會先跟各位同學講一下
再來講到一般的世間行
那就是說 其實學佛
佛教 甚至說佛法 它是怎樣
適應人類眾生
甚至它也對一些不是佛教徒的佛弟子來說法
所以說 比如說 人天行 裡面的佈施端正法
三個端正法 不但是說是佛教徒
就是對一般人也都適用 而且也都需要
那這個人天行的端正法
我會在這裡大概地跟各位同學講一下
它的重點在哪裡
再來 我再分成比如說正常的經濟生活
一定要有 四法具足 比如說 方便具足 守護具足
善知識具足 跟 正命具足 那這個我都會引經文
那比如說第三個 有合理的社會生活
比如說六方禮 四攝事
甚至說 因為現在中東戰爭
應該可以加一個合理的政治生活
我看那個時候 如果教材看怎麼樣
我可以適切地把這一段加上去
在講這個之前 第一個我們先講完了以後
再來第二個 那個投影片就沒有了
是特勝的信眾行
現在一般的世間行是講一般的
就是沒有學佛的也應該要做到這一些
他的人生才能夠幸福 才能夠快樂
但是就是說 我們今天做一個佛弟子
我們已經受了佛法的薰陶
而行人天行 甚至說在人天的境界上
應該還要做一些什麼樣子的修道的範圍
修道的德目 才能夠堪稱為佛弟子
才能夠說比一般世間 一般的人
沒有接觸過佛法的人 更殊勝的地方
所以講特勝的信眾行 幾個法門
然後再來 再把全部科判裡面的頌文
再把它全部解釋一下
這是屬於講人天行的大綱
所以說 第一個我們先來講
人天行 端正法 一般的人天行
有一個重要的觀念就是說
出世的德行是一般德行的這種勝境
也就是說 以一般人類行為的道德基礎
而更進一步 為什麼是這樣呢
因為佛法它為了普及大眾 而見向於解脫
所以說 有依人生正行而向解脫的人天行
所以說 佛弟子他在還沒有解脫
甚至說還不能夠解脫以前
常常是怎樣 流轉於人間天上 是不是這樣子
那既然是這樣子的話
甚至說還有不信佛法的外人
不信佛法的一般普通人啊 對不對
那佛教當然不會有一種
專斷的觀念就是說
這個信我的才保佑啊 不信的就不保佑
還要下地獄 不會這樣
總之說 你只要合乎於人天的正行
那你就會感得你應得的果報
感得你應得的這個善果
那這樣子這種善果
絕對不會因為你信不信佛
而增加 還是打個折扣 所以說 只要
不信佛 只要你能夠有合理的德行的話
也能夠生到人間 也能夠生到天上
但是佛法的人間正行 跟一般的世間的德行
如果說以這樣的基礎來觀察的話
那就是怎樣 同於世間的德行
有時候只是加上了佛法的一些比較特殊的觀念
跟原則這樣子而已 所以說
在經典上釋迦牟尼佛為新來的聽眾說法
他常常先說端正法
在《中阿含》的《優波離經》裡面講
他怎麼說呢
他說 如諸佛法先說端正法
聞者歡悅 謂說師說戒 說生天法
所以說人間三福行 這是合於經證的
那這個怎麼說呢 就是說
一般我們都知道生死是相續的 對不對
那業力的善惡會決定我們的前途 是不是這樣子
所以說在我們人類 在眾生還沒有解脫之前
應該還是有一個重點 就是說怎麼樣使現生
甚至說怎麼樣使來生能夠進步 能夠安樂
是不是這樣子
所以說佛法不但是為了究竟樂
而且也為了現法樂 也為了後法樂
怎麼樣能夠讓現生跟未來能夠生活得更有意義
那就是怎樣 講到增上生的人天善行
所以有一點觀念就是說 我們一般學佛的人
還是說在弘揚佛法的過程當中
有時候現在一般人都不講端正行
馬上就講解脫道
當然這個是怎樣 我是覺得說
佛陀在當初說法的時候
尤其在我們給各位同學看的
先說端正法 為什麼要這樣子呢 我們接下去看
我們一般不這樣子講 可是佛他有他的用意
他說 為彼說如是法已 說過了以後
然後佛陀知道知彼
知這個人 有歡喜心 有俱足心
有柔軟心 有堪耐心 昇上心
一向心 無疑心 無蓋心
沒有被遮蔽 有能有力 堪受正法
到這個時候 謂如諸佛所說正要
這個時候 世尊便為彼說 苦 習 滅 道
這個 習 就是 苦集滅道 的 集
所以一般佛陀 為眾生都是先說端正法
不馬上就說解脫道
所以我們跟一般現在的弘法方式
已經大不一樣了
而且現在大家一勸人家發心 就一定要發菩提心
發那麼大的心 是不是
那當然心裡沒有所準備的時候 常常容易退卻
常常容易起懷疑心 煩惱心 憤恨心
種種一大堆心都出來
那這樣子呢 就馬上退了心了 是不是
那一退心 不要說是什麼解脫正道了
這個連端正法也做不來了
還有一點就是說
我們今天縱然有這個堪耐心
有向上心 有俱足心 有種種一切心
但是如果你人天的正行不俱足的話
你連人天的這個福報 善果跟境界你都得不到
你還求什麼解脫道 是不是這樣子
所以說 不是不要盡求解脫道
而是說先把人做好
所以我是覺得說 以前我總會有
也常常這樣聽人家講
說哪個佛教團體很多是非
這個也是非 那個也是非
但是其實我是覺得說怎樣
不是佛教有是非 是因為你有是非 你有貪嗔癡
你把你的是非帶進到這個團體來
然後這樣一個團體
就被大家攪得這樣烏煙瘴氣的
是不是這樣子
所以我是覺得說學佛就是怎樣
要去除這一些
這樣子先把人做得端正了 先把人做好了
也柔軟了 也堪能夠忍受
能夠承受大法了 這個時候進修菩提道
這個時候基礎打穩了 一向上馬上就能夠著力
是不是這樣 所以說現在一般的佛教徒
當然我們也是要這樣自己檢討自己
就是說有沒有像個人 是不是已經像個人樣了
像個人了以後才慢慢地往上修學
眼睛呢 不要老是看別人
看別人這個做沒有做好 那個沒有做好
你先看自己好了
管別人做什麼呢
是不是這樣子
而且別人做不好不如法
你要勉勵他 鼓勵他 安慰他 幫助他
希望他做好 不是去毀謗他 打擊他
把他踩得死死的
是不是這樣子
所以說不但說佛先說端正法
我也是希望我們學佛
比如說現在各位同學
有些都已經在聽大乘法義了 是不是
但是我也是希望自己在這裡
在基礎佛法裡面聽到端正法以後
也先希望自己先能夠端正了
能夠端正了以後 才進求大法
這樣子就像說你蓋這個高樓基礎
要先把它打穩
所以說這是佛陀
一般講經說法 他都是這樣子講
所以說 各位同學 如果說有因緣
也能夠接引不信佛法的人
能夠信受佛法 我們也可以先講端正法
先希望他能夠得現法樂 能夠得後法樂
然後再來才鼓勵他得究竟涅槃樂
這樣子的話 我相信這個社會
就是說 佛教徒不是很多的話
但是畢竟
這個社會還會是一個很和樂的社會
而且佛教很多的這種
招來的一些誹謗 一些譏嫌
最主要就是怎樣 佛弟子沒有先把端正法
沒有 尤其端正法裡面有牽涉到五戒
有牽涉到十善 人天最基本的德行
這些都沒有做到
然後一下子念這個經 一下念這個經 是不是
念《摩訶波羅蜜多心經》
人家念《心經》 你念多心經 越念越多心
是不是這樣子 這是很麻煩的事情
我是希望各位同學還是慢慢能夠避免
而且世間人對佛教的這種毀謗
不是看佛法的教義好不好 而是看佛教徒好不好
佛教徒不好的話 連帶的佛法也遭受到毀謗
遭受到污衊 那這樣子就不是我們做佛弟子
所應該有的心性
那這個先說端正法
那這個先說端正法 依佛法的這個真義來講
一般人 尤其我們看過前面的五趣
五趣的天道 至少有四勝 對不對
那是人間所不能夠比的
可是問題就是說
一般人或許 盼希望人間的這種好
甚至更盼望天上的福報
所以大家都希望到天上去
說這個地方像天堂一樣
像皇宮一樣 像天堂
那就是說 天堂畢竟是很好的
可是如果說以佛法的真義來講 是怎樣
天上不如人間
天上是不如人間的
但是為了隨俗方便 也說修生天的法門
那在以前古時候的印度的人天法
充滿了宗教的迷信生活
比如說祭祀 祈禱
念咒等等一切
但是佛所說的人天法
純粹是自他和樂的德行
比如說佈施 比如說持戒
比如說淨化自心的禪定
甚至說這個淨化自心的禪定
也不以甚深的這種枯定
甚至說到非想非非想定的禪定
作為修學的目標
而是以慈悲喜捨 四無量心的這種四無量定
作為我們在這個人天法裡面修行的目標
這是三個的階層
再來講端正法 佈施不如持戒
持戒不如修慈悲喜捨等等的禪定
為什麼呢
比如說佈施是實際上利他的善行
但是有時候常常含有不純正的動機
有沒有 比如說我們後面會講到
科判的這個
五乘共法三種福業的 這個施福業有沒有
這個戒非法施這裡有沒有看到
這 戒非法施 就跟各位同學談到
施應如法施 應如法佈施
不要隨著七種不如法的佈施
那所以說如果說人天的這個三種端正行
第一個要強調的就是佈施
可是佈施常常含有不純正的動機
比如說有為了要求財
是不是為了要求財 對不對
希望我這個佈施了以後
以後能夠得到更大的福報
甚至有些佈施是怎樣
為了免扣繳所得稅
以前有一個信徒 就捐了一點錢
然後就來跟我們要收據
那收據是可以開給你
他說因為他要報這個
這個所得稅可以減免
所以說希望我們能夠多開幾張給他
那這樣的行善其實是在逃避納稅
是不是這樣子
甚至說有為了要求財 甚至說有些是為了要怎樣
看到人家 比如說 這個我常常講啦
比如說有這樣的一個隨喜佈施的活動
然後看人家出了一百塊
這心不甘情願說大家都出一百塊
那我不出一百塊呢
面子上說過不過不去 對不對
我先生又是什麼總經理 又是什麼董事長
我又是什麼長什麼長 對不對
那我這個不跟人家出一百塊 好像說不過去
就勉強出了一百塊 像割肉一樣的
那這種佈施的動機不純正啦
其實佈施隨喜就好了啦
隨喜能夠生大功德
好像被威脅啦 被恐嚇似的 心疼不已的這種
有時候想一想 還要心疼不已
有時候懊惱 追悔好幾天的這種佈施
大可以不用 是不是這樣子
甚至說 種種佈施的惡形惡狀
因為不純淨動機 佈施產生了惡形惡狀
其實是怎樣 不一而足啦
各位同學可能在日常生活當中
可以自己細細地去想
甚至有時候我們就有這種不純正的佈施的動機
這個是很麻煩的
所以說 這些不如法的這種
含不純正動機的佈施 都不是佛陀所讚歎的
甚至說 即使是善心淨心的佈施
究竟是身外物的犧牲
不及持戒的功德
所以佈施很麻煩的啦
甚至我也是這樣在想
不但是說佈施不要求 想要受報
有時候佈施的對象呢
因為佛法講 因緣是這樣子講的啦
你今天你罵了他 當然你跟他結下惡緣
那你如果說
幫助他 當然你跟他結下善緣
可是這個人 如果說真的是很難糾纏的話
你跟他結下善緣 也未必對你有利
是不是這樣子
所以來生 再來這個糾纏不清
有些 所以說是很麻煩
所以說不要說
不但說是講到菩薩境界的三輪體空
就是為了自己著想的話
為了自己能夠脫身快著想的話
也不要求希望能夠回報 是不是
所以說有些人 如果說心理上
不是很健康 不是很正常的 這個怎樣
有些我們在報紙上看到的一些兇殺案 有沒有
為情而殺害對方的
他不是不愛 他就是太愛了
那你跟這種那麼恐怖的人結緣
那這是很痛苦的 你知道嗎
是不是這樣子
因為他愛你 所以他要罵你
因為愛你 他要打你 他要折磨你 對不對
那你說他不愛 那愛你愛得要命 是不是
那這種愛你能夠接受嗎 是不是
所以說的就是怎樣
我們在這個佈施的過程當中
不希望眾生給我們回報
甚至說我們看到很多以前
好像我也講過了 法師也講過了
可憐之人必有可惡之事
他今天那麼可憐
當然他前生一定做了一些很可惡的事情
就像說我們想想自己
今生那麼可憐
其實可能我們過去生也很可惡
所以今生才會這麼可憐 是不是
那在這種過程當中 他可憐 那你幫助他
那你希望這種可惡的人來生
用什麼樣的方式來報答你呢
那你不是嚇得要命嗎 是不是
所以佛法這個因緣觀 我們對眾生無欲無求
只願意我們自己盡到自己能夠做佛教徒的責任
甚至也不希望我們這個錢 佈施供養了以後
希望怎麼樣 是不是
不求回報 不求任何的回饋 種種的
那這才是正確的
但是因為眾生動機要純正 太不簡單了
所以佛說 身外物的犧牲 還不如持戒的功德
所以說持戒又叫做五大施 對不對
不殺生 佈施給眾生 免於恐懼的安樂 不妄語
所以說佈施給眾生 免於受欺騙的煩惱
免於受欺騙的恐怖等等的
這個持戒是怎樣
是節制自己的煩惱
使自己的行為能夠合於人間和樂善生的目標
比如說我們嘴巴不說長道短 不說是說非
這樣子可能在一個團體裡面
還是說在你的家庭裡面 在你的公司裡面
可能大家能夠因為你持這個不妄語
不惡口的戒條 能夠大家和樂一點
這樣的這種持戒 也是一種佈施
而更是得克制自己的煩惱 節制自己的煩惱
使團體的生活 共處能夠得到很大的改進
這是很重要的
但是一般來講
持戒還是偏重於身跟口的行為 身語的行為
那要深化到慈悲喜捨
等等禪定的佈施 那是怎樣
降伏自己的煩惱
而擴充於對一切有情的同情
這種道德心的淨化跟長養
又是更難得的 懂不懂
所以說 先佈施 再來持戒
再來修 慈悲喜捨 四種無量定
一步一步的擴充
那這個當然
佛陀在先講端正法的時候
以人天的善行 以這三個作為人間
和樂善生 能夠趨向善果的三個根本的德行
那也合以人類的正行
那也是佛教徒第一個首先要做的
好 那我們今天就講到這裡 謝謝
校稿：彥融 教材整理：哲融