字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v2)
基礎佛學 性廣法師 主講 第二十三堂
我們上次講到皈依的儀式
那皈依的儀式
我把它舉三個例子來講
一個是導師在長行本裡面所提到的
就是根據《大名經》跟一般的
律本的記載
第二種就是根據明朝的 見月讀體大師
他所製作的一個儀軌
第三個就是我們一般改良過的
比較簡易但是也還蠻莊嚴的
一個皈依的儀式
那我們現在就來講第一個
因為長行本裡面有
所以我們就不直接把它寫出來
我們看書上就有
它裡面要講到
第30頁最後一行這裡
先懇切的懺悔
生恭敬心 清淨心
然後呢
長跪合掌在皈依本師的面前
自己立下誓願說
我弟子對不對 某某
盡形壽皈依佛
盡形壽皈依法 盡形壽皈依僧
這裡要三說
那再下來呢
願大德憶持 慈悲護念 我是優婆塞
這個優婆塞 優婆夷 就是怎樣
近侍男 近侍女
也就是說你作為一個佛弟子
皈依了以後
作為一個三寶弟子
在佛教界裡面的一個稱呼
那這個 優婆塞 優婆夷 是印度話
翻譯成中文叫做 近侍
近是接近的近
侍是怎樣 侍奉的侍
也就是近侍三寶的意思
親近 臣順 奉侍的意思
那如果說是女眾的話
就叫做我是 優婆夷 是不是
那這個 優婆塞 優婆夷 它這個後面
因為梵文它在名詞的後面
加一個語音
它是屬於女眾的符號
我從今者乃至命終護生
皈依佛竟 皈依法竟 皈依僧竟
後面這個 皈依佛竟 皈依法竟 皈依僧竟
這三個是屬於三結
前面的 盡形壽皈依佛兩足尊 對不對
盡形壽皈依法離欲尊 盡形壽皈依僧眾中尊
這裡是怎樣 是正式的正授三皈
後面 皈依佛竟 皈依法竟 皈依僧竟 是三結
總共講到這裡 可以說就是很簡要的
一個皈依的儀式
那當然在佛世的時候 我上次有講過
以釋迦牟尼佛為佛寶
如果說那個時候還沒有度五比丘的時候
當然就是皈依未來僧
如果說是在佛世已經度了僧伽
有比丘眾 是佛陀的常隨眾的時候
就是皈依現前僧
這個法就是皈依佛他所開示的教法
所以我們從這個皈依文裡面 我們能夠知道
就是說在當時佛在的時候
這個皈依的儀式是非常簡要的
這是第一個重點
再來我們要談到的
可能我等一下也會跟各位談到
這裡在講到三皈依的正授的時候
有講到盡形壽 有沒有
那這個形壽就是我們的壽是我們的壽命
那這個形就是我們的形體 我們的色身
那這一句話的意思也就是說
一直到我們命終為止
我都是在皈依佛法僧三寶
但在這裡我不曉得說各位同學有沒有留意到
就是說現在如果說在座各位同學已經有皈依了
你們可以打開你們的皈依證
那上面在正授文這邊有些是寫 盡形壽
有些是寫 盡未來際
有兩種不同
但是如果說根據原始佛教的精神
其實戒體的納授應該是這樣
在你生前知覺一直到你命終這段時間
那是你這一期所得到的戒體
你命終以後戒體就沒有了
所以說也應該是講 盡形壽 是很合理的
但是後來為什麼會有講盡未來際
那就是因為我們大乘的佛法
尤其佛法傳到中國來以後
我們這個中國是比較是屬於大乘佛法的化區
那大乘佛法當然是怎樣
生生世世一直到我們成佛為止
我們都要怎樣 常隨佛法 是不是這樣子
那以這樣的這種心態跟這樣子這個立場
我們皈依就是怎樣 盡未來際
一直到我成佛為止 我都皈依三寶
這樣懂不懂
他是這裡的這個
癥結點不一樣
可是問題在這裡
我是覺得說
如果說站在比較實際的立場來看
其實盡形壽是比較合理的
但是如果說以站在長久發心來看
生生世世行菩薩道
一直到我們成佛為止
我們皈依三寶
度眾生
斷煩惱這個願心都不退的話
這個 盡未來際 是對於我們的一種期勉
是一種理想化
那我們從這兩個立場
我們就可以知道說
我們在念皈依的時候
在正授
如果說是念 盡形壽
還是 盡未來際
可以說他的心態跟發願
他本身是有他立足點的不同
那我講到這裡
可能各位同學可以回憶一下
你們當時皈依的時候
到底是念的是 盡形壽
還是 盡未來際
他說不知道
現在師父這樣講
以後回去再查查看
到底當時講的是 盡形壽 還是 盡未來際 是不是
所以要注意一下
再來 還有第三個重點
就是說 這裡有一句說
我從今者乃至命終
當然這個至命終 那就是 盡形壽 對不對
護生 這是很重要的一個觀念
怎麼說呢 我們一般佛教
在舉行三皈依的時候
一般是不加上這一句的
甚至有些五戒跟三皈
好像到後來慢慢的是分開的
是不是這樣子
受三皈依就受三皈依
如果你要受五戒
受了三皈依以後再求受五戒
但是其實在佛世的時候
應該是怎樣
你受三皈依是佛弟子
其實你就要持五戒
當時的精神應該是這樣子
也就是說你做一個佛弟子
你今天 皈依佛 皈依法 皈依僧
斷一切惡修一切善
對不對
那你跟善法相應 跟菩提相應
你不可能不修善道
你不可能只是一個形象上
還是一個觀念上
還是意念上的一種皈依而已
你應該有一些實際上的表徵跟動作
實際上的表徵跟動作就是怎樣
你在這個意業
在這個身業 在這個語業
就是身口意 三業
你一定要跟合乎正法
合乎佛法的善道相應
這個善道相應的具體表現
在人天乘的這種
和諧 和樂共處的世間
它這種群集的社會的這種
這個人群的這種倫理關係
本身可以從五戒
這個不妄殺 對不對
這個不偷盜 不妄語 不邪淫 不飲酒
可以從這個五個具體的戒條表現出來
那所以說我們從這個根本立場來看的話
你授持三皈依 你做一個佛弟子
你如果說
不謹守五戒的這種具體戒條的話
其實你真正的這種佛弟子的表徵
不曉得要從哪裡表現 是不是這樣子
但是我們現在慢慢地好像把它分開了
三皈依是三皈依 然後受五戒是受五戒
所以在這裡 它當然護生
護生是一個大標題
那從愛護生命 尊重生命 保護眾生
慈悲眾生 救護眾生這個立場
我們可以從先消極的不害他 對不對
再後來到積極的救護眾生這個立場
本身我們就是跟五戒應該要相應的
所以說在這裡
導師所提到的皈依的誓詞裡面
這個算是蠻重要的一個觀念
那當然講到這裡
我可能還要跟各位同學談到一點觀念
就是說
我是覺得說
這個社會本來就是
群體的聚合
那我們常常會感覺到
現在社會上有很多脫序的現象
有很多違法的現象
是不是這樣
那我們會感覺到說
我只是一個很渺小的
社會群體當中的一份子而已
那我這個怎樣
人言微輕對不對
這個人微言輕
也不太能夠發揮我自己本身的力量
那以這種心態
我們就會覺得說怎樣
沉默的大眾其實是很無力的
是不是
可是我是覺得說我們做一個佛教徒
在這種現代的這種社會裡面
就是要透過團體的力量
如果說我們能夠把這個團體的力量
好好的運用的話
雖然我們本身是很渺小的
可是就比較不會有這種
對於整個社會有一種無力的感覺
這是很重要的
可是我自己
如果說只有我自己一個人的話
那我要去跟誰講
我要透過怎麼樣的管道
我要
經由什麼樣子的活動來表達
我們對這件事情的強烈的一種不同意
不滿意 不接受 是不是
那你自己一個人 那是沒有力量的
所以我們就透過團體的這種組織
那當然有些同學或許會疑懼說
我們現在街頭的抗議活動是很可怕的
都是流血的 對不對
其實我是覺得說在我們台灣
常常把這種街頭的運動
把它的意義 它的功能
以及它所表現出來的形象
完全把它扭曲 而且完全把它破壞掉了
我是覺得說在一個民主社會國家裡面
我們沉默的大眾 我們沒有握住最有力的宣傳工具
就是大眾傳播媒體 我們手上沒有 是不是
所以我們既然沒有報紙 對不對
沒有廣播電台 也沒有電視
那我們的理念要透過什麼樣子的行動
跟什麼樣的方法才能夠傳達出去呢
才能夠傳達出去的這種社會的一種正義之聲
那就是要靠怎樣
我們每一個人用簽名的
還是用站起來
以不妨礙社會的這種安寧
不破壞社會的秩序
我們做一個很溫和的靜坐遊行
我覺得這是一個很好的這種表達的方法
然後藉著這種社會大眾
大眾傳播媒體
我們做這樣的行動 透過他們的筆 透過他們的鏡頭
把我們這一群沉默又無 又怎樣
又渺小的社會 群體的小團體
把我們這個聲音表達出來
我覺得這是一個很好的管道 跟很好的工具
如果我們不要透過暴力的形式的話
我覺得在民主社會國家裡面 這是一個很可行的辦法
不然我們要推銷我們的理念 就只好辦報紙
對不對 辦電視台
辦廣播電台 有時候也並不一定要到這種地步
所以我是覺得說 談到護生的觀念
時空背景一直在轉變 護生的這種方式有很多的不同
但是我是覺得我們作為一個佛弟子 一定要站出來
要表達我們對這個社會很多這種不幸的事件 一種強烈的關懷
如果說我們沒有把我們佛教裡面 慈悲的理念
忍辱的理念 把它化為一種具體的行動
其實一切的這種美德 一切的這種道德境界
那都是屬於一種抽象的名詞而已
我不曉得各位同學有沒有跟我同樣的這種感覺
我們說慈悲 護生 要救生
那你總不能說 你所斤斤計較
只是說 糟糕 我今天踩死了好多隻螞蟻 對不對
那我今天廚房這麼髒 到底要不要撒殺蟲劑
殺了那麼多隻蟑螂
那我到底要唸多少遍往生咒
是不是這樣
我們常常就在這種很細微的小事情上去
去斤斤計較 那不是不好
為什麼 我們能夠從細微的地方去尊重
卑微 渺小的生命
我們對於比較高等動物
在進化的這種立場來看
這種比較高等的生命
我們也能夠尊重 而且能夠更尊重
可是問題就是說 我們不要捨本逐末
只是在我們身邊的周遭
去注意一些很微小的事情
所以我從講課一直就在講
講到說 佛法是怎樣
十方三世可是怎樣 重在現在
是不是 有三世 重在現在
有這個十方就 重在此地
那有無量的眾生 重在人類
所以說 如果說有它的先後次序
有它的輕重緩急的話
還是要從人類的救護先做起
而且透過團體的力量
將我們對於社會 對於眾生的這種關懷
強烈的這種慈悲心
化成一種有力量的
而且有組織的一種團隊的行動
我是希望說我們佛教徒的心態
一定要自己再反省 再教育
當然我是覺得說很多人都批評我們
佛教徒冷漠 不關心社會 是不是
其實我是覺得說 也不見得 為什麼
因為這是屬於中國人的通病
我們拿世界上一些國家來比較的話
中國的社會福利做得沒有外國好
是不是這樣子
那很多的這種法律的措施
對於人道 人權 人道的這種尊嚴 這種關懷
其實都做得不夠
那其實佛教也只是怎樣 中國社會的一個小縮影
一個小團體 一個具體而微顯現出來的一個代表而已
那所以說呢 如果說我們把範圍擴大的話 那就怎樣
就是中國人比較不關心這一些
那如果把範圍縮小就是說 在中國人當中呢
佛教徒那也是中國人心態的一種反應
所以說上次呢
上一堂課昭慧法師 講到我們
很多臺灣人出去外國旅遊
常常讓人家看笑話 是不是
那當然他只是這樣子講而已
我在這裡 我就
我那個時候我在台下聽了以後
我就想到一個故事
這個有一團
那個臺灣人出去歐洲旅遊
那有當然有導遊帶隊
然後到一個這個風景非常美麗
然後環境非常乾淨的公園去玩的時候
有一個老先生當場就吐了一口痰
因為那個地方算是觀光風景區
遊客非常的多
然後外國的警察 外國的遊客也很多
他當場看到一個老先生
堂而皇之的吐了一口痰
那這個是可能承繼於李鴻章的國粹
是不是 他吐了一口痰
這個時候警察還有一些外國人非常的生氣
眼睜睜瞪著他這樣
這個時候我們中國導遊很慌張
他就趕快跑到警察面前
一直跟他鞠躬說
すみません すみません
你們知道這個什麼意思嗎
不知道
他用日語跟他講
可是他的意思就是說
表示說我們是日本人
但是這個伎倆不能常常用
是不是
那當然這個導遊有點小聰明
這個伎倆不能常常用
用多了也會不靈光
所以我是覺得說
我們中國人很多的這種弊病
縮小在佛教徒來看起來
其實也很多的毛病
那當然我們用這樣的這種心態來看的話
不必太指責佛教徒
但是我們應該要怎樣
要能夠追得上時代的脈動
能夠跟著到
進步的潮流 不要在歷史上
進步的歷史上 不要做缺席者
我希望我們佛教徒能夠從這方面再自我教育
那我們再下來 講到第二個
就是第二種皈依儀式
是現在一般 如果說你們到
大的道場他們所辦的 比如說像三壇大戒裡面
有時候會附帶給一些在家的信徒
做三皈依五戒的這種儀式 對不對
還是說特別傳五戒 特別傳菩薩戒的時候
一般所用正式的儀軌
大部分就是參照
見月律師 所寫的三皈五戒正範
那這個 三皈五戒正範 裡面的皈依儀軌
總共有八個項目
那這個八個項目第一個
比如說是怎樣
敷座請師
那這個 敷座請師 的意思就是說
當然我們要皈依對不對
那皈依是一件很神聖的
而且是一件很慎重的
對我們的生命的里程來講
是一個很重要的一個關鍵
所以說我們一個皈依者的一個非常虔誠的
非常誠懇的心情
為我們皈依的本師
敷設法座
供養香花
然後備辦整齊的道場
然後再去禮請皈依師升座
這是一般辦正式大場面的
團體的這種大皈依
常常有這樣的這種儀軌
第一個是怎樣 敷座請師
第二個就是怎樣 開導
那這個開導就是怎樣
請皈依師開導我們
三皈依的意義是什麼
這是第二個項目
那第三個項目就是請聖
那這個請聖就是怎樣
引請十方三寶
十方的三寶 一切的賢聖
一切的菩薩 諸佛菩薩
都來蒞臨這個道場
共同來為我們證明
為我們來受三皈依
也是說希望護法龍天
共同來護持我們這個戒法
再來是懺悔
這個懺悔是在這個皈依儀式當中
非常重要的一環
也就是說我們要皈依
那當然是怎樣
我們過往一切的業障
從這個身口意三業所生起的
因為我們的三毒
從我們的愚癡啊 貪心啊 嗔恚啊
種種無明之火所生起
而藉著身口意三業所造下的種種的罪業
希望今天我們能夠在皈依之前
用最誠懇的心能夠懺悔
那懺悔以後
希望我們的三業能夠得到諸佛菩薩的加被
三業清淨
而後納受無雜無染的三皈戒體
再來第五個是 受皈
這個受皈就是怎樣
正式的皈依儀式
受皈這裡有三個步驟
第一個就是怎樣
正授
正授 就是我們剛才在念的
盡形壽皈依佛 盡形壽皈依法 盡形壽皈依僧
這是正授 要說三遍
所以叫做三皈
那再來三結就是這樣 皈依佛竟 皈依法竟 皈依僧竟
說三次 這叫三結
那再來要發誓願 發願
發無上的菩提心 願意度一切的眾生
那一般都是這樣 發四弘誓願 對不對
願意度眾生 願意斷煩惱 願意學法門 願意成佛道
那再來第七個是怎樣 顯益勸囑
那這個 顯益勸囑 是怎樣 是皈依本師
在我們佛弟子從懺悔
從正授三皈依的儀式以及發願
整個做完了以後 可以說再加強再強調
鼓勵那些已經受了三皈依的佛弟子
說明三皈依的功德非常的殊勝
而且希望佛弟子能夠依教奉行
能夠永遠不退
那再來第八項是 回向
這個回向的意義 當然就是說我們這個受皈依
一念的發心 接受三皈依 有無量的功德
那我們願意將這個無量的功德
回向給一切受苦的 沉溺的眾生
都能夠早日的能夠聽聞佛法
能夠早日的解脫所有的苦難
所以說這個八個項目
我們如果說做一個說明的話
就是說怎樣的
比如說第一個
因為三皈五戒正範
他是怎樣用這個
駢體文寫的
我上次有講到
所以說他有一個這個
有一個缺點就是怎樣
因為他又是大型的團體的皈依儀式
所以說你敷座請師 以後
然後跪在下面是不是
然後如果說這個皈依師本身
沒有把這個
把這個裡面的文字 把它翻成白話的話
它照本宣科的念
有時候你在下面 根本聽不出來它在念什麼
根本聽不懂
那聽不懂的話呢
可能只是 人家叫你起來就起來
人家叫你拜就拜 對不對
從頭念到尾
其實你也不知道自己做了什麼
也不知道自己念了什麼
所以這樣子就很容易發生
像剛才我問你們 問各位同學的情形
就是說 那你們那個時候 發願的時候
到底是
發願 盡形壽 還是 盡未來際
有時候就搞不懂
沒有注意到
這是一個很大的缺點
沒有辦法吸收
那以這樣子 以實際上的情形來考量的話
不能夠算是正式的已經受了三皈依戒
所以說弘一大師
他才在《律學要略》裡面講到說
開示三皈五戒正範都用駢體文
希望能夠怎樣
如果說用這一套儀式來做的話 希望把它翻譯成白話文
不要照本宣科的念 不必要湊字句
還押韻 覺得念起來很好聽 不必要
一句一句的解釋給在下面皈依的佛弟子聽
讓他們一句一句聽得明白 這是最重要的
再來第二點 我們如果說從實用的觀點來看的話
我們一個一個來分析
比如說第一個 敷座請師
那這是很
很重要的 為什麼 因為我們受三皈的佛弟子
我們要求法 對不對 而且也是
皈依本師要非常的慈悲 願意
替你來引禮 讓你能夠得到三皈依的戒體
所以你以恭敬心 當然你要敷座
當然你要請師 是不是這樣子
所以第一個步驟有它的必要
那再來我們來談到開導
那你受三皈依
當然皈依本師他要告訴你什麼叫做三皈依
所以說這個開導也是有必要的
也是很重要
也不能夠忽略
不能夠省略掉
那我們第三個了
我們來講這個請聖
那請聖的意思就是說
我們一再地強調
我們皈依三寶
以這個佛寶來講
是十方三世一切佛
對不對
以法寶是講一切
所有一切能夠讓我們解脫的正法
皈依僧寶也是怎樣
一切的賢聖僧
並不是你皈依的某一個出家法師
那既然是這樣子的話
那個皈依本師
他只是怎樣
代表三寶來替你引禮而已
所以說他請聖的意思就是說
引請十方的三寶
共同來替你證明
所以說以從這個立場來看
這個請聖也是很重要的
是不是這樣
也不能夠忽略
再來這個 懺悔
那這個懺悔呢 我們三皈依
就是好像要重新做人一樣
既然要重新做人 過往的罪狀至少第一個你要知道
第二個要有誠心的來改過
這樣子我們皈依才有意義
如果說我們過去的業障我們也不知道懺悔
而且不覺得有過可懺
那我問你
入到佛門中來 你做一個三寶弟子
那你要做什麼
你過去 你不覺得你自己的本身
是有很多缺陷的
那這樣子就是說 代表你已經完美了嘛
是不是 那完美的話 你又要向佛學習
那學什麼呢 你就不太有那種謙虛誠懇
低下求法的心
所以這個懺悔也很重要
那再來呢 三皈依共分為三品對不對
我們一般是這樣講
比如說上品當然是怎樣 發願 自度度人
是不是 那你能夠自度度人的話
那是自己皈依已經得受利益
而你皈依以後你也願意發願
為所有的眾生能夠解脫他們苦難的話
那你就是算是上品的
那再來呢 中品就是怎樣
如果說只顧自己 了生脫死的話咧
那就是中品 發中品的皈依心
那如果說什麼叫做下品呢
有些人是說
我聽說皈依三寶有很多的利益對不對
比如說又有護法龍天保護
那經典上講有36個護法神日夜守護著你
那你掰個指頭一算也不錯啊對不對
我才磕個頭念幾遍而已就有那麼多的利益
那我只要皈依能夠 免墮三塗
能夠福壽綿長
能夠什麼什麼得到很多的益處
那我來皈依
如果說你是發這種心皈依的話
就是怎樣 是屬於下品的皈依
那當然你發心越大
發心越高尚 發心越廣大
當然你所能夠感得的功德
當然也就有不同
越大那當然是越多
那所以說我們在受皈依的時候
在正授皈依的時候
也要看你的發心
還有字字句句要聽得分明
所以說這個第五項
這個正授這個是最重要的
第六個 發願
這個發願呢
當然我們也是希望說
我們今天皈依
能夠有這個因緣 聽聞佛法
能夠有這樣的因緣
能夠學佛 那就至少
已經在生死的大海當中
已經怎樣 邁向解脫之道
至少已經開始跨步要前進了
那我們呢
不但是自己得利益 而且也希望
我們將我們所得到的利益
能夠分享他人
所以說發願
也是很重要 是不是
那再來呢 第七項 顯益勸囑
也就是勉勵 皈依三寶的弟子
他的精進的道心 要堅固 要綿長
那再講回向
那這個回向可以說
為了養成這種不自私的
這種慈悲的這種胸懷的話
我們將我們這個功德 回向給所有的眾生
所以說 如果說我們從實用的立場
我們一個一個去分析八個項目的話
其實都很重要
而且每一個項目都有它設立的意義
是不是這樣子
但是問題就是說
我們在這裡 我就再把前面所談到的
我在這裡做一個總結就是說
原始佛教沒有像現在我們
一般的觀念就是說
一聽到佛教就有什麼大乘小乘的區別
原始佛教一味佛法
其實所謂的大小乘
不是看你修持的法門是什麼
而是看你的發心
你發什麼心
我舉個很簡單的例子
比如說同樣的一個三皈依戒
你發無量的菩提心
那當然你所得的就是上品戒
那得到的上品戒
你所感應的就不同
那你所修持的 那就是屬於大乘的法門
那如果說你只是發願 我願意自己了生脫死
趕快脫離這個苦難的世間
那你就是怎樣 只是發出離心
那你就怎樣 跟小乘 跟聲聞乘相應
有一個信徒 他好像還沒有皈依之前
好像就受洗過 但是他也是半調子的
後來當然是接觸佛法以後 又皈依
那個時候他剛皈依的時候 我心裡還蠻感動
我想說 你從異教徒
入了佛教 可能心裡也經過
不要說掙扎 至少經過一番的抉擇吧
沒想到過了不久 他又跟我講
他也去讓人家 一貫道點一下
那個時候我就開始有點莫名其妙
我說 那你為什麼要去讓人家點
他說 他們說的也不錯啊
這個一點就怎樣
天堂掛號 地獄除名
他掰指頭一算對不對
這個於己無害啊
而且又有那麼多的利益對不對
那我也受過洗了對不對
我也皈依過了
我也點過了
那對不對
我臨終那一念呢
這個耶穌基督不來
釋迦牟尼佛不來的話
不然無極老母也來嘛
是不是這樣子
所以說你想想看
這種皈依的心態呢
他並不是說
認為說
某一個宗教 佛教很好 還是說 基督教 天主教很好
還是說 一貫道的教育很好 不是 它是一種投機取巧的
他的身上 可能念珠也掛 香灰什麼也帶
然後十字架也掛 他是想說 這樣子總是萬無一失嘛
那這種就是投機的心態
那你想想看 以這種發心 你來受三皈依戒的話
你能夠感得什麼樣的功德
是不是這樣子
所以說我們從這個例子就知道說
什麼叫做大乘 什麼叫做小乘
其實不是修什麼法門能夠成就什麼
而是看你的發心 看你發什麼心
這是很重要的一點
所以說談到這裡的話
我們就知道說
在一般比較原始教典的戒律裡面的三皈依戒
非常的簡單
除了這個
第五項的正授三皈以外
可以說就沒有別的
沒有其他的像說八項裡面其他的項目
比如說 敷座請師 開導 請聖
什麼發願 什麼迴向 就沒有這一些
但是他的立場
就是說佛教傳到中國來以後
一切的就回歸到大乘
那既然回歸到大乘
比如說我們在講
即使在根本的律典裡面
談三皈依 談所有的戒體 那都是 盡形壽 嘛
我現在有知覺 我要受戒 對不對
那等到我斷氣的時候 那你下一輩子
再變成什麼樣子 你有因緣碰到佛法
在那一期的生命裡面 你再皈依 你再修行 你再學佛
那是一期一期的生命啊 戒體 哪有說什麼 盡未來際 的
但是呢 我們大乘的佛法是怎樣
把一切的觀念 一切的做法 全部匯歸到大乘
所以說就是連這樣子一個很根本的很基礎的三皈依
都把它希望眾生發願能夠盡未來際
一直到成佛為止
我們都希望我們能夠做三寶弟子
是這個意思
如果說不是從這個立場來看
我請問各位同學
比如說我們的前輩子是不是人
我們也不知道
如果說是人的話
是不是佛弟子
也不知道
那假設說我們的前輩子是人
而且皈依過 那我問你
如果說我們受的是 盡未來際 的這個戒體的話
那我問你 你今生還要不要皈依
好像可以不必要嘛 是不是這樣子
所以說這種戒體這樣子算是算不來的
所以說還是以一期一期的生命
其實這個算是最實際的
但是因為一切的戒法傳到中國來
比照大乘的精神跟觀念
我們都把它匯歸到大乘來
所以才會有這八個項目
這麼樣子跟大乘相應
而且非常周密 非常嚴謹的授戒的儀軌
這是屬於第二項
再來就是說
這種的皈依儀式
畢竟是屬於大典禮大儀式的這種皈依
如果說我們現在一般的
我個人也覺得說
除非是說團體
不然不必要那麼樣子的隆重
而且
我個人是覺得說 如果說受什麼戒都一樣 最好是一對一
你只要有那樣子的這種誠心
在納受戒體的時候說得明白
那你也聽得清楚 而且很真誠的發願
這樣子就算是納受戒體
而且一對一也比較容易 比較不容易含混
所以說 我再把這個我們現在一般的
受這個三皈依儀式簡化過的 我再把
介紹給各位同學
那這個儀軌 我有寫投影片
比如說第一個
當然也是要皈依本師
還是要先開示皈依三寶的意義
但是我這開示皈依三寶的意義
我不列在整個皈依儀式的項目裡面
比如說各位同學
你們還沒有皈依
可是在這裡聽課
已經聽到至少到目前為止
你們知道什麼叫做三寶對不對
知道什麼是皈依 怎麼樣皈依
皈依的意義 那你都知道以後
如果說你在進求三皈依戒的話
可能這一步能夠省略 因為你已經知道
對不對 但是大部分在剛要求授皈依的時候
這個皈依師最好都要開示一下
略略的說過一下皈依的意義是什麼
但是我是覺得說那麼短的時間
其實很難說的明白
我是覺得說
皈依最好是怎樣?
因為我覺得皈依也是蠻慎重的一件事情
不要糊里糊塗的
什麼都不懂 然後就皈依
甚至有些人
當然有些法師也會鼓勵人家皈依
他說你聽經都聽那麼久了 應該皈依
他說師父我還沒有 我時候還未到
為什麼還未到?
他說我現在還有妻子兒女
皈依又不是出家對不對?
怎麼那麼緊張呢?
那原來他就是說
什麼是皈依?
還有皈依以後 到底你的角色是什麼?
他自己也不知道
甚至有些說 師父我現在還不能吃素
其實我告訴各位同學
皈依以後也不一定要吃素
甚至五戒以後也不一定就要吃素
那當然我們慢慢的講到那些戒法的時候
我會再跟各位同學介紹
所以說 什麼叫三皈依?
皈依以後怎樣?你就是一個佛弟子
一切照常 但是心向佛法僧三寶
開始改過向善 一步一步做
然後來淨受五戒以後
比如說殺盜淫妄的一些戒條
我們再怎麼樣子從學習
從自我學習當中慢慢地再精進
所以說皈依本身
你只要有一念的誠心就能夠皈依
並不會很可怕
也不會說一定要怎麼樣慎重到說
我一定要什麼萬緣放下
我一定要是不是
才來皈依 沒有那麼嚴重
所以說我們這裡談到第一個也是要開示一下
皈依三寶的意義
再來第一個我們就要講
至少第一個要念懺悔偈 是不是
要悔過
這個悔過我們一般念的就是
往昔所造諸惡業
皆由無始貪嗔癡 從身語意之所生
一切我今皆懺悔
這是懺悔偈 也是念三遍
你在念的時候 當然你是一種很誠懇的心
希望用你的意念
來懺悔你的業障
在這裡 我再跟各位同學談一個觀念
就是我們談到佛教的懺悔
像比如說我們常常有時候一些寺院
為了要鼓勵大家 都會貼一些標語對不對
什麼念佛一聲啊 什麼
增福無量 啊 什麼禮佛一拜 什麼 罪滅河沙 有沒有
那我們心裡想說 有這麼好嗎 是不是
那我這樣一句阿彌陀佛 那我就 罪滅河沙 了
那就 增福無量
其實我是覺得說 這個本身呢
你應該從哪一個立場來看
我是覺得說 在《普門品》裡面
有一句我是覺得講得很好
他怎麼說 他是怎樣
心念不空過 能滅諸有苦
所以說有些人在懷疑說
我念佛一聲真的能夠 罪滅河沙 嗎
不能滅的就是說
業果的本身
他沒有說用什麼去抵消的
是不是
善與惡之間
沒有說什麼抵消的
這個我在講到業力的時候
我會再跟各位同學談到業力的觀念
那為什麼說念佛一聲真的能夠 罪滅河沙 呢
我就是我剛才講到的這個怎樣
心念不空過 能滅諸有苦 這個觀念
我舉個很簡單的例子
比如說你現在在念佛
對不對
你當下念佛的那一剎那
如果你的身口意三業
不跟惡法相應的話
你是不是當下清淨
當下清淨
業果就不會跟你前面的因緣牽扯
我再講明白一點就是說
我們講到會受到業苦
那是怎樣
由惑造業
由業感苦果
惑業苦 惑業苦 對不對
然後呢 我們由無明而造業
由造業 造惡業而感苦果
那你為了眾生又愚癡 對不對
為了要逃避這樣的苦果
又起無明 又再造業
那造業又感得更深的苦果
是不是這樣子
我舉一個現實的例子就是說
比如說我現在很窮 對不對
我沒有錢
那沒有錢 為什麼沒有錢
可能我前輩子不努力
那不想努力 而沒有造下
福德的善因
所以說 感得現在貧窮的苦報
那我現在感得貧窮的苦報
我又一念的無明起想說
我只要去搶人家的
我就能夠避我現在的貧窮之苦
可是沒想到搶了人家以後 怎樣 更苦
對不對 那更苦以後 可能被抓去
可能真的要槍斃 對不對
那你為了要逃避槍斃
可能你又會做出怎樣
更多不法的事情來
所以說 惑業苦 惑業苦
變成一個惡性的循環 是不是
那你在惑業苦的當下當中
你如果當下念一聲佛號
當下一念與清淨的正法相應的話
一念清淨 是不是你就不會去造業
不會去造業的話
業的種子就不會跟這個怎樣
不會生現行 不會生現行
種子不生現行 它就怎樣
不再造業 就不再感果
所以你以心念當下清淨的這個立場來看的話
念佛一聲 罪滅河沙
你在當下念的那一剎那 那哪有罪
可是問題你下一念 還能夠念佛嗎
下一念能夠念 第三念呢
第四念呢 念不了十念 又開始這個怎樣
貪嗔癡無明煩惱 樣樣都起
前一念有佛 後一念沒有佛
那怎麼能夠 罪滅河沙呢 是不是這樣
所以說你如果說從這個立場來講的話
我是覺得說是要看我們當下心念的情境
不過更詳細的內容
我會在業力那個章節裡面
跟各位談到業力跟感果的一些觀念
所以說我們從這裡
我們就可以談到說
懺悔的本身對於我們皈依
是個很重要的一個項目
所以說才有講這個怎樣
彌天的罪過當不得一個悔字
只要你肯懺悔
覺得說我真的錯了
那你
肯承認自己的錯誤 而且從此就開始
慢慢的遠離錯誤 遠離罪惡
這樣子的話 你是不是怎樣
當念的清淨 能夠讓你趨向於未來
無窮的福報 是不是這樣子
所以說懺悔 當下的清淨
就能夠使我們納受清淨
無染的三皈依的戒體
所以說我們第一個一定要先懺悔
這是很重要的 再來我們來談三皈依的正授跟三結
那正授三結 我們一般還是這樣子
我弟子某某 盡形壽皈依佛 盡形壽皈依法 盡形壽皈依僧
這也是一稱一拜 也就是三說 這叫做正授
那當然有時候談到有些戒師 還有有些戒本
要求求授三皈依的這個
佛弟子要觀想
觀想怎麼觀想呢
有人說
當然這是書本上的記載
跟這種說法
比如說我們第一說
我某甲 盡形壽皈依佛 盡形壽皈依法
盡形壽皈依僧 的時候
這個時候拜下去呢 我們就要這樣觀想
怎麼觀想呢 就觀想說
我們一念發心皈依
的這種功德
感動十方大地
是不是
然後生起無量的功德法雲
等到我們第二拜再念
我弟子某某 皈依佛 皈依法 皈依僧
再拜下去的時候
我們就觀想
觀想十方的功德法雲
慢慢聚集到我們的頭頂上來
等到我們第三拜的時候
再念我弟子某某 皈依佛 皈依法 皈依僧
再拜下去的時候
我們就觀想在我們頭頂上的功德法雲
慢慢從我們頭頂上 灌注到我們的全身
然後這個時候是怎樣 正式的納受戒體
那當然這個還是屬於大乘的說法
那有時候想說
哎呦 我那個時候緊張都來不及了對不對
我怎麼想得到那麼多
那沒有關係 你就很誠心的
至少雜念不要太多
一句一句念得分明
就很清楚的知道說 我是誰 我在哪裡 我正在皈依
這樣就好了
這樣子也能夠納受戒體
不那麼複雜的 不能夠觀想
不要強力的去觀想
因為這樣子反而很容易分神
那再來呢 三皈依的正授三結
再來就要怎樣
三結的就怎樣
我弟子某某皈依佛竟
那有時候呢
一些皈依的皈依證上面會寫說
寧捨生命 終不皈依天魔外道 有沒有
這個皈依法 寧捨生命 終不皈依外道邪說
皈依僧 是不是 寧捨生命 終不皈依外道典籍
這是屬於三結的部分
那再來第四 第三就是要發 四弘誓願
希望我們皈依 能夠以這樣的福報
以這樣的功德
以這樣的這種清淨的法門 也能夠跟所有的眾生共享
然後第四個就是 發願回向
那可以說 這個是屬於怎樣
雖然簡單 但是也是非常莊嚴 非常慎重的一個儀式
而這個儀式可以說 我們比照前面
見月讀體大師 寫的 三皈五戒正範
這個只有四個項目 前面有八個項目 它已經簡化了
但是最重要的部分都沒有省略
所以說這種簡要的三皈依儀軌
現在在一般的小型的皈依儀式
還是說有時候
你們如果說請法師跟你們皈依
也不必要唱
有時候唱 你們如果說剛剛入佛門
梵唄的調子也不是很會
然後又要跟著這個旋律
其實也很容易分心
所以就一句一句念得分明
這樣子就好了
不必要用唱的
那可以說重要的也都已經有了
可以說它的重點部分呢
一個也沒有遺漏
而且也不會那麼的繁複
那這個非常適合呢
一對一 甚至說一對少數的這種皈依的方式
那我覺得這種簡易的皈依儀軌非常值得推廣
那最好 如果說以這樣的話
如果說同學熟悉的話
前後不到十分鐘
整個這個儀軌不到十分鐘
但是我是覺得最重要還是說
至少你在皈依之前
要有一個很深切的認知
當然什麼是三寶
不必要一定什麼
我通通已經三藏十二部
都已經念透了以後才來皈依
那當然有時候不太可能
但是至少它最基本的意義
它的內容要知道
那正授的儀軌才十幾分鐘
很短的時間內
雖然簡單 雖然簡短
但是意義非常的深刻
而且給我們的受用是無窮的
所以說如果說幾個
我前面講的幾個重點能夠注意的話
我覺得這是一個很實用的皈依儀軌
在這裡我們談到還有一個問題
就是說 比如說我們談到皈依
有些信徒就會問到說
那我們如果說到什麼媽祖廟
什麼天公廟啦 什麼關公廟啦
那能不能進去拜
你們說能不能拜
其實我是覺得這樣子講
以佛教徒的立場
如果說我們知道四聖六凡
我們知道十法界所有眾生的話
我們就知道說
我們不輕鄙任何一個眾生
那也就是說任何一個眾生
我們都有 都一直在上進 一直在修行
那成佛是怎樣 是生命終極的境界跟目標
所以說有一些神道的 鬼道的一些眾生
因為他或許有少部分的功德 有少部分的福德
讓一些人來建立寺院 來祭拜他
我們也是可以 就像大家都在修行一樣
可以互相的致敬 但是不必要皈依
因為皈依 那是我們所有的生命
可以說依靠到我們所
信受我們所皈依的對象來
所以說如果說我們在做一個佛弟子
對外教的典籍 對外教的宗族
對外教的徒眾
如果說以一個同道的 同修的 互相勉勵的
然後互相討論的這種立場
我是覺得無可厚非
也不必一定就是說像有些基督教徒比較矯枉過正
拜過的東西不吃
哪有威力那麼大 對不對
吃了又不會怎麼樣
也不必要矯枉過正到這種地步
但是呢 我是覺得說有時候佛教徒太容易浮濫
怎麼樣叫浮濫呢
既然都可以嘛 那就釋迦牟尼佛也拜
關公也拜 媽祖也拜 拜到後來一大堆
那到後來神不神 佛不佛 道不道的
這樣子也不好
所以我們的立場還有我們的觀念一定要很澄清
所以說做一個佛教徒 皈依三寶以後
也不要隨便去跟人家掛香
也不要去給人家收驚
也不要去給人家改運
我覺得這個不必要
也不必要常跑一些莫名其妙的宮觀
不必要常跑
還是自己的信仰 自己的觀念純正 但是不是排斥
我覺得這個很重要
我們所謂佛法的這種慈悲
那是一種互相的尊重的立場 而不是照單全收
不分青紅皂白的 全部都接受的這種
所以我們佛教到後來
所以說像有些人就會在講說
有時候我們也會很感嘆
像說假的出家人
在中華商場
在哪裡的人行道在那邊托缽
是不是
我們會覺得說好像這樣是拖累佛教
可是我們換一個立場來想
還有比如說現在大登廣告
登說這個怎麼樣
護身佛
這個什麼念珠
什麼般若心經加持過的
能夠鎮宅
能夠避邪
能夠怎麼樣對不對
好像在拖累佛教
可是我們換一個立場想就是這樣
至少佛教
在民間還是有廣大的親和力
如果沒有這種親和力的話
他不會利用你
那他值得你利用
而且利用你能夠賺錢的話
那怎樣
因為你有利用的價值
所以我今天
如果說今天假裝一個神父假裝一個牧師
你站在人行道上誰給你錢
是不是這樣子
那是因為我們中國的社會有這樣的習俗
所以說真的是很麻煩
那因為我們就怎樣 魚目混珠 然後我們青紅皂白不分
到後來慢慢怎樣 佛教有時候都被一些
低俗的民間的信仰 被它拖累了 不好
所以我們的標榜 而且自己是一個正信佛教的立場
還是要分得清楚 不是說極力地去排斥
但是我們知見要正確 而且態度也要嚴正
好 那我們現在就講到這裡
校稿：彥融  教材整理：哲融