字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v2)
基礎佛學 性廣法師 主講 第十二堂
我們上次 講到 正信皈依 的時候
談到讚三寶
讚三寶 就是我們這個左下邊
讚三寶當中談到讚佛寶的功德
讚佛寶的功德
在前面我們第一個開始講是怎樣
我們分為兩個大題來講
是不是
第一個是什麼
佛在人間
是不是
第二個是談什麼
談什麼
要談讚佛寶的功德
那在談讚佛寶的功德
這邊有三句偈
各位同學 我把它
你們跟我來唸一下
正法以為身
淨慧以為命
智月朗秋空
禮佛兩足尊
我們談這個偈子
這一段偈比較
它的重點是怎樣
正法跟這個怎樣
可以說是怎樣
法身跟慧命兩個
但是法身跟慧命
是什麼樣一個解釋呢
我記得我們上次談
佛在人間的時候有沒有
現實佛跟理想佛的時候
是不是有談到
談到現實佛跟理想佛
談到法身
我分三個重點
談到佛陀的法身
以及法身常在的這個觀念
有哪三個重點啊
所謂的法身
我們以哪三種
哪三類的特性呢
稱呼為佛的法身
哪三個
第一個是怎樣
結集的經法跟戒律是不是
這個稱為法身
那如果說經法呢
它結集它弘傳
流傳在人間
也可以說就是怎樣
佛陀的法身常在這個人間
並不一定要佛陀的生命住世
是不是
那第二個觀點是什麼呢
以什麼為佛陀的法身
可以說是怎樣
佛的五種無漏的功德
是不是
那這五種無漏的功德又叫做什麼
五分法身是不是
戒 定 慧 解脫 解脫知見
是不是
那第三種法身是什麼法身
可以說證見法性空寂
就叫作見佛
就叫作禮佛對不對
所以說佛
他之所以為佛
他是由於證得法性空
所以我們見法即見佛對不對
是不是這樣子
這總共有三個層次
所以說我相信這一句偈子
還有這個淨慧以為命的
這個慧命是什麼
我們上次都有講過
所以在這裡不必再重複
那在下面這兩句
智月朗秋空 禮佛兩足尊
他是用這個譬喻來表示
怎麼說呢
他可以說 他這個是舉一個譬喻
他說佛陀的智慧
好像這個怎樣 明月一樣
這個明月的這個月亮
不是這個三十號的月亮
不是初一的月亮
是
是像什麼時候的月亮
像十五、十六月圓一樣
他的智慧
佛陀的智慧像月亮一樣
而這個月亮是怎樣
秋天的月亮
秋天什麼時候的月亮
十五號的月亮 月圓的時候
也就是說
佛陀他的智慧清淨如明月
在秋天的晚上
沒有雲 沒有烏雲遮蔽住了
障礙住了
可以說它是怎樣 一片究竟的光明
所以說這個在經典上也常常
以我們這個智慧把它譬喻
比如說蠟燭的光
比如說太陽的光
比如像月亮的光
那這個光明的本身
有時候是怎樣 發不出來
而發不出來的原因是怎樣
有時候是被煩惱之風所吹動
被煩惱的
業障的這個雲所障蔽住
所以在這裡
用這樣的譬喻
就是說可以說佛陀的智慧圓滿
那再來下面這個禮佛兩足尊
這個禮佛
禮佛這個禮就是頂禮就是膜拜是不是
那可以說這個禮
我們一般我們在頂禮的時候
可以說禮有三種
我們可以用三種方法
來表達我們對佛陀的這種崇敬
第一種是怎樣
可以身禮是不是
我相信在座各位同學一定都會
五體投地的禮拜吧
會不會
哪五體啊
我只有一個體
我只有一個身體
五體是哪五體
對不對
這個頭是不是
還有雙手雙足是不是
叫五體投地
這個五體投地也可以說
是我們佛教裡面的最敬禮
那如果在我們中國是什麼
三跪九叩有沒有
所以說應該是怎麼講
我是覺得說這個禮俗
是在每一個地方有不同的
但就你在每一個地方
用那種當地的風俗
當地的生活習慣
用什麼樣子的方式
是代表最尊敬的
這種禮拜敬禮的方式
那個就對了
所以說佛教
是從印度傳過來的對不對
所以我們禮拜佛陀
就是從當時印度傳過來的
以當時印度的這種最敬禮
五體投地的禮拜 是不是
那講到這裡
我就想到一個小故事
我記得當年
我們先總統蔣公
去跟甘地有沒有
他曾經那個時候
第二次世界大戰的時候
曾經見過面
那當然這個故事我聽太久
我也有點忘
他去的時候
不曉得是甘地本人
還是說他的下面的一些
有一些侍者
因為畢竟先總統蔣公
也是一國的領袖 對不對
尤其那個時候領導我們中國對日抗戰
可以說是全世界的四強之一嘛
是不是
那個時候他就怎樣
也來給他行一個印度的最敬禮
就五體投地
可是那個時候呢
他蔣公的身邊的人看不懂
他想說他怎麼在地上打滾呢
他在地上滾
那怎麼辦呢
他竟然用這樣滾的
然後後來他們就想說
那就滾回去好了
是不是
他用這樣的方式來表示他的歡迎
那我們也滾回去表示說我們的歡迎
所以說其實他是沒有搞懂
沒有搞懂說這個叫做五體投地
是印度的一種最敬禮的方式
是不是這樣
那如果說是西洋人
那他們更不實行這一套
是不是
他們這個
有時候連皇室
連女皇 國王
他們都雙膝不著地的 是不是
他們的禮節跟我們不一樣
所以說這個五體投地
可以說是我們佛教所特有的
而我們一般佛教徒
身禮的話禮拜 問訊 是不是
再來我們
還有怎樣
可以用我們的嘴巴
用我們語言來讚嘆
這種讚嘆也是一種供養
也是一種禮敬 對不對
所以說我們在讚佛的時候
是不是
我們有唱讚佛偈對不對
天上天下無如佛 有沒有
十方世界亦無比 是不是
那我們在唱的時候是在什麼
是怎樣
因為心情悶的
在唱給自己聽喔
不是 那是怎樣
用我們語言來讚嘆佛
還是怎樣 在吊嗓子喔
是不是
不是啦
可以用我們語業來讚嘆佛
那第三個可以是怎樣
用我們意業來禮敬佛
是不是
那用我們的意業怎麼禮敬呢
這不是太抽象了嗎
不會
可以說我們內心
非常的虔誠
非常的恭敬
這樣也算是對佛陀的一種禮敬
這樣懂不懂
所以說我們
有一句話
這個是俗話
但是我覺得這種俗話
我覺得中國有很多的俗話是怎樣
這個觀念
尤其對佛教很多的俗語
我是覺得觀念滿錯誤的
有一個觀念叫做什麼
有一句俗話叫做什麼
窮什麼
富什麼
窮就要去幹嘛
窮就算命是不是
對不對
窮為什麼要算命呢
算一算看看我這個
今年這個運勢為什麼會不好
到底是運還是命呢
到底哪個不好是不是
窮就算命
富要做什麼
富要燒香
你們覺得這句話合不合邏輯
怪不怪
這是以前一般人的觀念
窮了就去算命
那為什麼富才能燒香呢
窮能不能燒香啊
能不能
窮還一樣能燒香嘛
對不對 因為燒香要錢啊
沒錢不能買香啊 是不是
那所以一般人的觀念就是說
好像走寺院就是要佈施
就是要供養 就是要破財的
是不是 其實這個觀念錯誤
真正對於佛 對於三寶
最敬禮的不是在於你用物質的佈施
如果我們要一層比一層深的話
應該是怎樣
你的錢財的佈施還不如你
不如你怎樣 心意的恭敬
心意的恭敬還不如你怎樣
依教奉行
是不是這樣子
所以說佛陀他絕對不要我們是怎樣
在他的身邊
是不是
天天看到他做什麼
還不如在遠方而能夠怎樣
依他的法 依他的戒律
能夠持行 能夠修持 能夠度眾
對不對
所以我們在講禮佛兩足尊
這個禮 這個敬禮
可以說是三種禮
身禮 意禮 還有語禮
是不是
那這三個當然是
內心的虔誠恭敬
那是最重要的
所以我們一個人
一個佛教徒在日常生活當中
就能夠怎樣
表現出我們對於三寶的恭敬心
並不一定你要到寺院去
比如說你買了東西回來對不對
我希望你們就是說養成一個習慣
沒有拜佛怎樣
不先吃對不對
自己沒有
這個你買回來的水果
餅乾什麼都好
你沒有供過佛 你自己不先吃
然後有人在偷笑
怎樣 做不到
做得到 做不到
就很簡單嘛
我是拜了佛再吃嘛 也沒什麼
反正佛也吃不走啊 是不是
還都是我們在吃啊 是不是
但是有時候講還真難 為什麼呢
因為我們又知道
一般啊
一般的習俗習慣總是說怎樣
佛他是怎樣
日中一食 而且過午不食 對不對
以前佛在世的時候就這樣
所以我們要供佛的東西是怎樣
沒有午後供的啦 懂不懂
沒有這個怎樣
日中過了以後呢
拿東西供佛的
所以說可以說
只能夠說早上的那段時間供佛
所以說你如果說今天下午下了班
才去買一樣你很喜歡吃的水果
對不對
那你要想到說
這個要擺到明天供完佛
我才能吃 對不對
是不是
所以說
如果說你的心意對佛
不是那麼恭敬的話
有時候在日常生活當中
小細節不太能夠注意得到
那有時候是怎樣
是為了要吃而才去供佛的
對不對 趕快拿去拜一拜
去拜一下回來就可以吃了
常常有很多這種情形
所以我是覺得說我們
並不是一定說富才能燒香
並不一定說有錢有閒了
才能夠皈依三寶
才能夠修行
才能夠說供養三寶
其實怎樣
你每天燒開水對不對
養成一個習慣
那壺水燒開了以後
你一定先倒一點
當這個供佛的水
還有東西買了
沒有供佛 你一定不先吃
那這個是很簡單的一個小動作嘛
對不對
可以從這裡培養出我們對於佛
這個怎樣
好像怎樣
敬如父母的那種感覺
這可以慢慢培養
而且我是覺得說
能夠在日常生活當中
常常想到有佛
常常想到要敬順三寶
這才是真正的
真正的怎樣
禮敬嘛
是不是
不要說到寺院你才有佛
好
那再來我們來講兩足尊
兩足尊可以說是讚嘆佛的
這個兩足可以做兩種解釋
一種解釋是怎樣
兩足
足是什麼
是腳嘛
我們人類是不是兩足啊
是不是
有沒有四隻腳的 有沒有
有沒有四隻腳的
一般的動物有沒有四隻腳的
有 也有六隻腳的對不對
昆蟲啊 有沒有
你們不知道有六隻腳啊
也有八隻腳的吧
也有很多隻腳的吧 對不對
那可以說呢
佛是不是即人而成佛 是不是
既然是即人而成佛的話怎樣
他也是兩足嘛
他也是人類對不對
他可以說是人類當中是怎樣
最尊貴的
懂不懂
所以說禮佛兩足尊
這一句話的意思
再來還有一個解釋就是怎樣
這個足可以說是怎樣
圓滿的意思
那就是說世間所有的眾生
唯有佛怎樣
福德圓滿 智慧圓滿
對不對
比如說你說像阿羅漢也好
他也是證悟法空性
他也怎樣
也解脫生死了
但是他的福德不夠
是不是
他的智慧不夠圓滿
比如說像菩薩
他也是怎樣
發願自覺覺他對不對
自利利人
但是在自覺覺他
跟自利利人的過程當中
還沒有怎樣達到圓滿的境界
所以說只有佛
所有的眾生當中
只有佛才已經達到了智慧怎樣
圓滿 福德圓滿
所以叫做禮佛兩足尊
這個意思算是一個觀念而已
我們講了以後就知道了
那所以說這一句話可以說
我們上次所做過的解釋
已經把它做過一個很圓滿的補充
那我們在這裡我們談到
我們上次所講到的
正法以為身 淨慧以為命 裡面
談到理想佛的問題
是不是
談到法空性
談到他的戒律經典的流傳
以及談到他五分法身的功德
在這裡我們要把它再做一個補充
那是怎麼樣一個補充
就是說我們人
真正在對佛
起恭敬心的時候
我們想到他是怎樣
是萬能的是不是
是全知的
在這個整個過程當中是怎樣
我們人類意欲的一種投射
一種表現而已對不對
我們上次是不是有這樣子講
對不對
但是問題我們還要談到就是說
雖然我們佛陀的佛陀觀
從佛陀入滅以後一直流傳
流傳到百年以後
很多的佛弟子
因為他心裡有一種
這個怎樣
宗教情感的這種需要
有一種信仰的這種
這種想要表達 想要投訴 對不對
在這個整個過程當中
可能佛陀觀會做
稍微的修飾 稍微的改變
而且也將人類所有
對於自己本身的這種
奢求也好 盼望也好
寄望也好 希望也好
都把它幻化成
另外一種理想的佛陀觀
雖然是說 是這樣子沒有錯
可是畢竟佛法還是佛法 對不對
佛法還是要把握怎樣
它不共世間的特色
所以說 雖然是說很多這種
理想的佛陀觀
已經慢慢地加上了人類的這種意欲
可是畢竟它是經過佛法的淨化
也就是說
佛法是怎麼樣一個淨化法呢
比如說我們覺得說佛是怎樣
是無所不能的 對不對
佛陀的智慧
佛陀的福德是圓滿的 沒有錯
但是這個圓滿的智慧
跟圓滿的福德是怎樣
不是天生的
不是與生俱來的
是怎樣
是經由人類的修行而得證的
懂不懂
那這樣子的話
就跟一般的
神教的信仰
圓滿的神
神格的這種觀念
那就不一樣了
神那就是怎樣
他本來天生就是萬能
本來天生就是
就是具足的 對不對
本來天生福德智慧就是圓滿的
對不對
可是佛陀還
這個佛弟子的佛陀觀
經過佛法的淨化以後
還是怎樣
把它再超越
那就怎樣
雖然是說我們希望
佛陀我們修證成佛以後
是無所不能 無所不知
能夠達到一切圓滿
但是這一切的一切是怎樣
建築在由人而成佛的
懂不懂
是由人類而修行的
這是第一個很重要的
再來一點就是怎樣
佛陀只有慈悲
他不會懲罰人
這樣懂不懂
所以說我們今天
縱然遭遇了很多不幸
縱然我們遭遇了很多艱難困苦
一定要記住一句話是怎樣
自作自受
是不是
一定都是自作自受
絕對佛陀他絕對沒有
拿一個懲罰的天秤
也沒有拿一個
功過的簿子在那邊記錄
對不對
判人的生死
是不是
判人到底是要 壽夭 窮通 是不是
他不會這樣子
所以說佛他只有慈悲
他不會懲罰人
那再來一點就是怎樣
修行成佛是怎樣
佛佛平等
修行成佛既然是佛佛平等的話
你在還沒有修行成佛的時候
就怎樣 就是人人平等
不但是人人平等
佛畢竟是眾生可以成就
那就是怎樣
你叫作凡夫叫作眾生 對不對
悟了就叫作佛 對不對
所以說佛跟眾生之間
它的差別在哪裡
迷悟嘛 對不對
只是一個迷一個悟而已
沒有什麼階級上的差別
也牽涉不到一切怎樣
尊卑 長幼 貴賤
通通沒有牽涉到
所以說這個修行成佛以後
佛佛平等
不像一般的神教那樣子
人跟神 神永遠是統治者
人永遠是被統治者
所以說以理想的佛陀作為理想
雖然是說有經過人類的一種怎樣
宗教情緒的一種投射 一種改造對不對
但是畢竟他還是經過
這個理想的佛陀觀
還是經過佛法的淨化
那談到這裏的時候
我記得上次昭慧法師
有跟各位談到大乘菩薩的時候
有沒有很多這個
跟這個基礎 修行
理想成佛
很多基本的觀念能夠相應
所以說我上次也跟各位同學講過
就是說我們以理想的佛陀
為我們修行的這個目標的時候
我們誓願 發願
想要修學成就的時候
就怎樣 就進入大乘
懂不懂
所以它是有很深的淵源
它不是只是說自己在原地踏步
去想望一個什麼樣不可及的世界
雖然說它有經過一些修正
但是我們在這裡談到
如果說我們慢慢的去談到說
發現到說本來就是佛
那就怎樣
這是一種進一步的神化
所以說我們上次
記不記得大乘法義的時候
有跟各位談到
所謂的佛性是什麼
成佛的種性嘛 對不對
那就是成佛的可能性嘛
是成佛的習性嘛 是不是
不是說你本來就是佛嘛
那這還是差別大勒
那這個成佛的種性呢
也是因緣而起
是不是這樣子
這樣這一切就是經過佛法的淨化
那所以我們談到這裡
我們禮佛兩足尊
我在福德智慧圓滿的時候
再將上一次
做這樣子的補充
也藉這個機會
給各位同學再溫習一下功課
那我們下面再來講第二個偈子
各位同學跟我唸
三世佛無量
十方佛亦爾
悲願來濁世
禮佛釋迦文
好
這一段我上次也有跟各位同學談到
那就是說本來如果以我個人的意見
還有就是說我從上次講到現在的次序
我是從哪一句先講
我是從這一句先講
對不對
我先談到釋迦牟尼佛
談到他的本生
他應化在人間
對不對
還有我們後世弟子的佛陀觀
這些都談完了以後
我們談到法身的問題
談到慧命的問題
對不對
但是這一句
這裡因為是導師
他所做的這個成佛之道
所以我把他的這個順序
我們在順文章的時候
順這個頌文的時候
我們就沒有更改
但是這裡的內容
我們上次也已經講過了
對不對
釋迦牟尼佛
比如說我們從前面先來看
這個佛是怎樣
一切的智者
覺者的通稱
所以說我們佛法 佛教
將眾生分為十等
十個階次 對不對
這十個階次
也是以什麼來區分的
也是以智慧開發的程度來區分
對不對
這個怎樣 六道
然後上面有這個六凡 有四聖
對不對
我上次是不是有畫一個表
畫到那個天界的三界裡面
對不對
三界既然從下面算起有地獄
還有什麼
傍生 餓鬼 對不對
阿修羅 人 天 對不對
這個是不是六道 對不對
那六道它本身是怎樣
會輪轉
再上去是怎樣
聲聞緣覺
菩薩還有什麼
佛對不對
是不是這樣子
那這四個是怎樣 是四聖
他是已經是怎樣 體證法空性
他是不輪轉的聖人
所以說佛 什麼叫作佛
只要你的智慧開發
你的福德圓滿 那就叫作佛
是不是 我們都有成佛的希望
我們眾生也都有佛性
都有成佛的可能性對不對
所以說我們在這裡講到這個佛
他就是怎樣
一切智者跟覺者的通稱
佛法它不承認世間有一個主宰
一切的要上升還是要墮落
都是自身的業果對不對
那誰能夠圓滿覺知正法
誰就是佛是不是
所以說怎樣
人人都能夠成佛是不是
而佛也是怎樣
由眾生所成
所以在這裡的話
眾生是不是無量無邊
何以見得
何以見得說眾生無量無邊
何以說眾生無量無邊
怎麼不見得呢
你看我們這個一抬頭一遠望去
就有兩三百人
那台北那麼多人
那台灣那麼多人
這個地球那麼多人
可是也能夠算得出來吧
有沒有算不出來的
那就怎樣
其實我們人類的知識
並不是每一件東西都是怎樣
這個在我們佛法裡面講
知識以套我們佛教的術語
知識來源的取得有幾種
至少有幾種
至少有兩種吧
至少是不是有兩種
一個是現量
量就是量嘛 對不對
現量什麼叫現量
看到 聽到 聞到 嗅到 嘗到對不對
以你親身的感官知覺
去體驗的這個世界 對不對
還有一個是什麼
是比量的世界
這個比量是怎樣
A大於B B又大於C
所以怎樣
A一定大於C
我們是由怎樣推比得來的
是不是
所以有人說當然這是
以後你們如果再遇到這種人的話
你們可以用這樣的這個
因為我覺得有些人的邏輯觀念
這個實在太含混
他說怎麼會有佛咧
我沒有見到所以沒有佛
他說那你也沒有祖父
為什麼我沒有見到所以你沒有祖父
那這樣這個話通不通
你要證明有沒有佛的存在
要怎樣 用看的啊
因為見得到所以知道有佛
因為見不到所以知道沒有佛
有很多的知識是怎樣
不是用你的見聞覺知
所能夠得到的知識
所以我們才再把這個
有很多世間的這種事物
來分成兩種世界
一種是怎樣
是屬於知性的世界
是屬於感性的世間
對不對
所以很多世間上很多的東西
不是用我們這個怎樣
現量所能夠體證的
是用比量
所以說眾生的無量無邊
我們有時候也是怎樣
有時候要用比量
是不是這樣子
無量無邊的世界
比如說我們從科學上來講的話
我們那麼多的化石挖出來
比如說我們以前什麼樣的人
什麼樣的人
比如說南非是我們猿人
是這個世界上至少
人類考古的知識
知道的最久的一個人
對不對 原始人
那再往前推還有沒有呢
還有沒有
我們不能夠說沒有挖出來
我們就說沒有
對不對
但是你也不能夠說有
可是你絕對你不能夠說沒有
是不是
所以說我們推比得到這個怎樣
我們眾生有無量
有無量的話 佛就是無量
因為怎樣
佛是由眾生所成的 是不是
所以說在這裡我們來談佛
佛的無量以兩個層次來講
第一個是怎樣
以時間來講
如果我說以時間來講
就有三世 對不對
有過去的佛 是不是
已經成佛的就叫過去佛
是不是 有什麼
有現在佛 現在成佛
對不對
還有什麼
有未來佛 對不對
這是時間 過去 現在 未來有三世
再來如果說以什麼
以空間來講 有什麼
四方 對不對 東南西北 還有四維
四維哪四維 禮義廉恥
四維哪四維
東南西南東北 還有什麼
西北是不是
就是說這四個
東 對不對 東西南北
然後這四個
那就不就八方嗎
對不對
那再來呢
十方上下
這個是在我們佛教裡面
常常用到的
對於空間的數量的名詞
方位的名詞
方位的指稱
常常用怎樣
十方
對於時間
常常用這個三世
十方三世
那就在時間上代表怎樣
過去不可知的這個怎樣
過去世
以現在為定點
未來也有這個怎樣
遙遠不可知的未來
那以空間來講 涵蓋了所有
那眾生無量
以時間來講有三世
以空間來講有十方
所以說三世出現的佛
是無量無邊的 對不對
十方出現的佛也是無量無邊的
所以說既然是這樣的話
佛有那麼多
我們眾生在皈依三寶的時候
就不要以分別心來皈依
這個怎樣
一時一方的三寶
是不是
一時一方的佛寶
那我相信眾生對於佛寶
比較沒有偏心了
是不是
有沒有說釋迦牟尼佛比較好
阿彌陀佛就比較不好的
有沒有
我們就是
反正這個觀念很簡單嘛
他只要能夠成佛
一定有個標準
一定怎樣
至少以我們現在
講到現在我們都知道一定要怎樣
智慧圓滿 福德圓滿 才能夠叫做佛
那既然都是成了佛
都是智慧 福德圓滿的話
怎麼還會有不一樣的呢
就通通一樣 對不對
但是對於佛可能比較沒有分別心
對於這個人可能就比較有分別心
是不是
有我的師父 你的師父 對不對
我的皈依師 你的皈依師
還有很多種
那這可以說是我們眾生在學佛的時候
很多心理所產生的這種偏差的現象
這應該要糾正
十方三世 十方三世佛
我們都應該禮敬 都應該皈依
但是話雖然這麼說
但是我們佛教
因為是怎樣 是講緣起對不對
是不是講緣起
佛教就是以緣起來貫穿一切
所以說怎樣
雖然是說有三世 有十方 有無量
我們要禮敬 我們要皈依的這個對象
要供養的對象
也應該沒有差別 沒有分別
但是這個娑婆世界
還是以釋迦牟尼佛為教主
是不是
他跟眾生特別有緣
而且我們上次花了一堂多的時間
來講佛陀的這個
應化在人間的故事
是不是
他為了眾生
可以說花了很多的苦心
想要度化我們
所以說在娑婆世界
還是怎樣
娑婆世界的眾生還是怎樣
跟釋迦牟尼佛有緣
而且釋迦牟尼佛就是為了
要救濟我們娑婆世界苦難的眾生而來的
他是特別衝著我們來的
這樣懂不懂
不但跟我們有緣
而且是怎樣
我們特別要感念他
那講到這裡
我們就談到
有時候像我們因為中國文化
談到儒家的思想
是不是
儒家的文化可以說是怎樣
我們中國人把它列為正統的思想
是不是
所以說所謂的文化基本教材者
就是四書
是不是
他沒有說這個
沒有再加一個什麼
金剛經 心經什麼之類的
他不加這些
所謂的四書
那孟子他怎樣
常常批評
批評楊朱 對不對
常常批評墨子是不是
罵楊朱是禽獸對不對
罵這個墨子
無父無君什麼是禽獸是什麼的對不對
但這個如果說以佛法來講
不太能夠這樣子談
為什麼
因為儒家的思想認為說
你要對人好
一定會有怎樣
一定會有親疏的差別嘛
人又不是禽獸啊
對不對
你是我的父親
你是我的母親
你是我的兄弟姐妹
跟那個路人情感會一樣嗎
會不會一樣
不一樣嘛
那為什麼說要怎樣
要一視同仁 要等念冤親
這是根本辦不到的事情
而且只能夠怎樣
幼吾幼 以及人之幼
如果自己的幼不能幼的話
就不能幼到別人的幼 對不對
是不是
老吾老以及人之老
自己的長輩
你不能夠好好的奉侍
不能夠好好的孝敬的話
你就不能
而且也不必要去怎樣
對別人的親長
有所奉養 有所恭敬
這是不可能的
絕對不可能說先丟下自己的親人
去管別人的
你說這個觀念通不通
你不能夠說不通
而且人之常情的確也是如此
就是說佛陀呢
以佛法在講慈悲心的時候
他想要等念冤親的時候
他剛開始的時候也從哪裡修
從什麼修
因為以前我曾經
在一個地方有開示的時候
談到我們修慈悲心
修慈悲心也不是亂修
我們說要觀到什麼無緣大慈
同體大悲 那不簡單
你一定要怎樣
對境歷緣而修
對照那個境界
去攀附那個因緣
而來修習你的什麼
你的慈悲心
那要怎麼修呢
第一個 你一定要知母念母
而且你要感恩
從你自己
你要對你自己的親人
甚至說
父親還不談 對不對
因為我們好像人一般就是慈母慈母
慈母嚴父對不對
好像跟母親的因緣最深
所以說我們今天一定要感念
自己父母親的
尤其是母親的恩德
能夠感念母親的恩德
然後怎麼樣
想要報答
然後慢慢一層一層一層的擴充
然後你才可能愛天下的人
你才可能愛所有的眾生
就是佛教它在要我們修行的時候
長養慈悲心也是從這裡修
它絕對沒有
不會說怎麼樣
沒有次第
沒有親疏的這個差別
但是問題就是怎樣
我們今天佛教裡面講的這個
無緣大慈 同體大悲的意思
它是怎樣
不是什麼
是什麼條件
它是充分條件
但是它非必要條件
這樣懂不懂我的意思
那就是說
我們一個人
以佛法來講
我剛才已經提示各位同學就是說
佛法是講因緣對不對
那因緣的話就是怎樣
跟你有緣的
你一定就是怎樣
比如說你今天報紙打開
尤其這個
現在中央日報我們比較少看
中央日報第一版下面全部都是訃聞
你會不會覺得說
只要一打開訃聞
你就開始痛哭流涕
想說這個世間又少了一個人
好難過
你會不會
會不會
不會啊
我們哪有這種人對不對
是不是
哪有這種人
可是問題就是說
如果說今天你的朋友
還是說你的親人有人過世了
你會不會很難過
會啊
為什麼
因為他跟你有親緣
有血緣的關係
對不對
那這是一種緣
可是問題就是說
有了緣以後
到底是善緣還是惡緣
我們佛法還去分析
還去觀照
對不對
所以說儒家講說
我們一定要幼吾幼
一定要老吾老
那是怎樣
它是必要條件
你一定要這麼樣
你才能夠怎麼樣
一定要有第一步
才能夠做第二步
可是佛法不是這樣講
它說緣是怎樣
有親的、有疏的、有善的、有惡的
對不對
或許有些人
我相信這是在我們日常生活當中
我們常常能夠碰到的
這個實際上的例子
有些家族
家裡的這個怎樣
情緣很淡薄
有沒有感覺
他在外面可以對朋友好
他在家裡是怎樣
形同陌路
有沒有這種人
有這種人
那有些人是怎樣
他一定
他非常的顧家
一定是怎樣 什麼好處怎樣
一定拿回家
那別人 那是別人管你的
有人是把家顧好就好
有沒有這種人
有 也有
那我們是屬於哪一種人
我們自己想一想 對不對
但是並不一定是說
我們跟家裡有血緣
我們就有親緣 就有情緣
那不一定 對不對
所以這儒家講的沒有錯
而且是怎樣
人倫他是有一種次第
但是他不是非必要條件
這樣懂不懂
所以說佛法它還是看得透澈了一點
所以說佛法在講說
你想要長養你的慈悲心
如果你能夠做的話
先從自己的親人做起
沒有關係
如果你不能的話
只要你還有一念的慈悲
只要你在云云眾生當中
只要你還對某一個人特別好
對某一個人想要幫助他的話
那這個就有點這個怎樣
慈悲的種子在
你就能夠對境歷緣修
這樣懂不懂
比如說
你跟他有緣對不對
就特別有緣
可是中間還
如果說以照儒家來講的話
還有你的父母
還有你的兒子
還有你的什麼什麼
達...到那邊
那就講說你沒有從一做起
你不可能到這裡
那佛法就不會這樣
那是因緣嘛 緣嘛
有緣 但是有時候結善緣
有時候結惡緣
並不一定啊
是不是
所以說這還是有點不一樣
所以說這個
我在講說孟子
那個時候生了時代早
如果說他
東漢佛法傳到中國來
到魏晉南北朝在唐以後
如果孟子在的時候
他不知道要怎麼樣罵佛法
是不是
但是他是立足點不同
他精神完全不同
有時候你要去看他
他談這一句話的時候
他到底是站在什麼樣的立場來講
尤其佛法並不是一味的圓融
不是佛法特別好
你要去想他說為什麼好
所以我們談到這裡就是說
我們談到十方佛 三世佛
但是還是怎樣
釋迦牟尼佛在娑婆世間
而且是怎樣
他就是發願要來救度我們
所以跟我們娑婆世界的眾生
最有緣我們也這樣
要最感念他
對不對
所以我們要特別皈敬
皈依十方佛
皈依三世佛
但是怎樣
還是要皈依本師釋迦牟尼佛
是不是這樣子
他這個意思就是這樣
好
那再來我們來看
我們再把這個偈子
下面這個談他的三德
各位同學還是跟我唸
智圓悲無極
斷障無餘習
三德等究竟
方便示差別
那我相信我們今天能夠把這個結束
這個 智圓悲無極 斷障無餘習
就在講佛的三德
三種功德
這個是在一般的經論裡面
都是這樣子談的
也就是怎樣
智德恩德還有斷德
三德等究竟
怎麼講呢
它第一個先讚嘆佛陀的這個怎樣
所謂的這個佛陀
並不一定釋迦牟尼佛
是佛佛道同
它是怎樣
讚嘆佛陀的這個怎樣
智德圓滿
智慧圓滿
什麼樣的一個智慧圓滿呢
我們從開始講的時候
一直強調說
這個要
究竟皈依處
要三寶最吉祥 對不對
佛陀又有哪些功德
他又怎麼樣子慈悲
那這個講他都是講
在講結論
是不是在講結論
真正我們要談到佛法的核心
談到他的智慧
智慧為什麼圓滿
他的智慧的這個內容
有哪些值得眾生來尊敬
有哪些值得眾生來效法
其實真正的重點是在這個怎樣
談到三乘共法的時候
懂不懂
那裡才談得比較詳細
所以我們重點也是這樣子
甚至說我們談這個讚法寶功德
我們也是怎樣
把法的功德讚嘆
然後就結束
用很簡單的句子
真正我們重點
要聽它這個正法的內容
以及它的這個殊勝
它難思議處
還是在這個三乘共法
談這個緣起
談這個三法印
談這個四諦的時候談得比較詳細
所以我們這裡就做一個簡單的結束
破一切無知而具足無上的菩提
那就是怎樣
就是佛對不對
所以說佛陀的智慧是怎樣
是圓滿的
這是不是一個概念
到底他的智慧有哪些
他到底是覺悟
他的覺悟的內容是什麼
我們這個以後再講
那再來這個
悲無極
我們這個斷句是這樣
這樣斷了
智圓對不對
智慧圓滿對不對
悲無極
這個悲無極是怎樣
悲心
悲心無量無邊
這個一般講是怎樣
佛陀的什麼德
佛陀的三德當中的什麼
什麼德
不要望文生義也不是悲德
這是怎樣
恩德
是對我們
佛陀有悲心慈憫眾生
那就是怎樣
就對我們眾生有什麼
有恩嘛
這叫 恩德 懂不懂
不是他的悲德
再來談到佛陀
他的恩德也是無量無邊
這個恩德是怎樣
是他的大悲心
悲心無極
可以說用我們一般很簡單的術語
是怎樣
無緣大慈
同體大悲對不對
等念冤親
這個真正要能夠做到這個
這個慈悲無量
其實並不容易
你們有沒有這種感覺
有沒有這種體會
你們有時候去
比如說有時候我們學佛班
禮拜天還去做社會服務
那我們有時候跟著團體出去
還是請老人吃年夜飯
然後一天這樣忙了一天回來
你會不會覺得對自己心滿意足
會覺得我好慈悲喔
我今天這個服務公益對不對
服務社會
在這個種了這個什麼
悲田對不對
其實這個慈悲心真的很難修
你去細細的去體會
真的不簡單
我們並不是
施的這個本身才是慈悲
有時候受的本身也是一種慈悲
你們有沒有這種感覺
我舉個很簡單的例子
這個
你們在座各位同學
可能有些還擠公車吧
那我們現在這個台灣的治安
這麼壞啊
有時候如果說公車很擠的時候
那你這個皮包
有時候掛在肩上對不對
晃來晃去的
那如果說你沒有座位坐
站著對不對
坐在那個
靠在那個有座位的那個旁邊
晃來晃去
那個坐的人跟你講說
小姐還是先生
我幫你拿皮包
你給不給他拿
你要不要給他拿
你不敢啦 是不是
他會不會說把你的錢拿走了
還是就把你拿掉
會不會 你會不會這樣想
會不會
不會啦
你這麼信任人家
還有
這是以站著的人來講
如果你是那個坐著的人
你看他那個皮包在你面前
在晃來晃去
只要車子一動就晃
你會不會想要說
小姐 我幫你拿皮包 會不會
會不會 會
這個比較會
我問你 你有沒有勇氣開口
有時候還要吞幾口口水
對不對
好
那你既然這個動作做出去了以後
人家如果不接受呢
你會不會不好意思啊
會吧
會不好意思
有時候會不會生氣啊
不識好歹
會不會啊
會不會
有時候會
所以說有時候我們在幫助人家
是怎樣
我們覺得說我們應該幫助人家
可是對方如果沒有讓我們幫助的話
有時候我們會怎樣
起嗔心耶
會不會呀 會呀 對不對
比如說這個老人他拄著拐杖走路
你說要伸手去扶 他說不用
那你心裡會怎麼想 幹嘛嘛
不要就算了 對不對
所以說你真正要慈悲呀 不是那麼簡單
那這只是日常生活當中的小事情
還有就是怎樣
有時候怎樣 在幫助人家的過程當中
有時候因為我們貪嗔癡的煩惱不斷
有時候會怎樣
還會有一些雜質
還是會 還會起煩惱
是不是
當然眾生的心態是怎樣
千奇百怪 不一而足
是不是
這個你們自己可以慢慢去體會
所以說真正要能夠做到怎樣
沒有一絲的這個怎樣
嗔惱之心
沒有一絲的後悔的這種念頭
實在是真的不簡單
而且無論眾生怎麼樣的背棄我
怎麼樣的侮辱我
怎麼樣的迫害我
我還是一樣的要幫助他
這個誰能做得到
對不對
所以說真正的佛
真正的菩薩都是怎樣
從這樣點點滴滴慢慢過來的
所以說我們要這個怎樣
長養自己的慈悲心
你可以試著去學習去做
但是有時候你起嗔心的時候
你就會知道說
哎呀 其實不是那麼容易
我好像有跟各位同學講到
這個舍利弗的故事吧
有沒有
這個他說
他本來他也是發菩提心的
他也是要行菩薩道的
他說好
我現在眾生只要跟我要什麼的話
我就一定給他什麼
這個故事我在這邊沒有講過
沒有
後來他是怎樣呢
就到這個
就到這個馬路去 就到街道去
以我們現在的術語來講
就是走到這個忠孝東路的
這個臺北火車站門前
門口那邊 人來人往
他想說 他要行菩薩道
要有慈悲心
後來 釋提桓因
就是釋天了
帝釋天就知道舍利弗
要發菩提心 就要來試一試他
他就變成一個童子
哭啼啼的就走過來 對不對
經典上不是這樣記載的嗎
就走過來
然後舍利弗一看說
有了 機會到了 是不是
我要佈施
要行菩薩道
他說這個小孩子你哭什麼
他說我一個某某人病了
他說醫生說要眼睛才能治
還要活人的眼睛這樣子
他說找不到
不知道去哪裡找眼睛
他說沒關係 我給你眼睛
說時遲那時快
他就趕快挖了一個眼睛給他
這個一挖的時候 還怎樣
這小孩子說 哎呀 你慢一點啦 挖錯了啦
醫生說要左眼 不是要右眼
哎呀 這不早講了
這搞不清楚
他那個時候已經開始有點
就哪有人家這樣
他就好了沒關係
好人做到底 對不對
他說好 那我再挖給你
然後就挖下來
後來挖給他的時候
這個小孩子拿到鼻子一聞
他說哎呀 怎麼是臭的啦
舍利弗就開始
很火大 開始很生氣
他說 算了啦 對不對
發什麼菩提心 行菩薩道
回去自己修行
後來就退墮菩提心
所以他到這世
釋迦牟尼佛出世的時候
就這樣 證聲聞果
當然這是在大乘經典上這樣講的
所以說我們可以從
經典上的這個例子
我們常常是怎樣
去體會我們日常生活當中
我們常常有時候拜佛 念佛
就覺得 我想要發菩提心
我想要慈悲眾生
可是有時候受到挫折
就像洩了氣的皮球
不要了 不要見人了
通通不要 自己修行比較好
自己關起門來修行比較好
有沒有這種心情
所以說在菩薩戒裡面
什麼是大戒
什麼是根本重戒
退失菩提心
殺人都還不算重戒
退失菩提心叫做菩薩的大戒
是不是這樣
所以說佛陀他是怎樣
悲心無量無邊
這個我們可以慢慢體會
那再來我們來談到
佛陀的斷德
什麼樣的斷德呢
這個斷就是怎樣
斷除一切的煩惱
一切的習氣
叫做斷德
我相信我們聽過大乘法義的同學
都能夠知道對不對
佛跟聲聞有什麼區別
區別在哪裡
同證法空性有沒有區別
同證的法性空有沒有區別
沒有區別
那它的區別在哪裡呢
比如說他有一些習氣沒有斷對不對
比如說他還有這個怎樣
我們講的大天五事裡面對不對
它還有一些這個怎麼樣
一些微細的一些無明
那上次我也舉過一個例子是不是
比如說像這個我們戴著這個
手鐐 腳銬一樣是不是
這個習氣就好像怎樣
把拘束的這個東西去除了以後
可是怎樣
好像隱隱約約
好像有一個拘束的感覺有沒有
這是一種習氣
就好像我們這個藥瓶的瓶子
剛剛把藥倒出來以後
這個瓶子怎樣
還有味道一樣
你縱然斷了煩惱
你的習氣還沒有斷
所以說這個就是怎樣
佛呢
唯有佛才能夠不但斷煩惱
而且能夠怎樣
才能夠剷除殘餘的習氣
所以說佛他的斷煩惱
他是怎樣
是究竟圓滿
而且佛跟聲聞的聖者
他差別的地方也就是怎樣
佛能夠斷習氣
那這個智圓悲無極
斷障無餘習
就是怎樣
讚嘆這個怎樣
所有佛
不是某一尊佛的這個怎麼樣
智
智德還有這個怎樣
恩德還有什麼
斷德對不對
三德等究竟
這個是怎樣
十方諸佛
十方三世諸佛的三德都是怎樣
相等
而都是究竟
沒有差別的
所以這個叫做怎樣
佛佛道同
佛佛平等
但是雖然是說
所有的佛
他的三德
都是同樣的究竟
同樣的圓滿對不對
但是各位同學
如果說有看一些大乘經典
就知道對不對
比如說某一尊佛
他發了幾大願對不對
然後比如說西方的這個
這個怎樣
阿彌陀佛發了幾大願
四十八大願對不對
比如說琉璃淨土的這個
藥師佛發了幾大願對不對
比如說哪一尊佛又發了什麼願
然後他的國土怎麼樣
他的壽命怎麼樣對不對
經典上有時候會記載
這些數目上的差別是不是
那這一些呢
在這一句它就是講
它就是講
一切啊經典上
它所記載的有很多的佛
他的色身也好
比如說有某一尊佛
他都是怎樣
高多少對不對
然後他的壽命
有些人活了幾歲
比如說八千歲啦
什麼幾萬歲啦
住世幾劫啦對不對
幾萬年啦
比如說釋迦牟尼佛
什麼世壽八十對不對
有長短不同的差別
比如說度眾生
他的弟子有多有少
對不對
那在經典上
弟子的這個
釋迦牟尼佛的常隨眾
比如說有這個怎樣
有多少人
回去翻一翻《阿彌陀經》
裡面有寫
下次來告訴我
回去翻《阿彌陀經》看
好
這個弟子也不同對不對
數目也不同
但是這是怎樣
為了是怎樣
為了要度眾生
所做的這個什麼
方便示現
懂不懂 是一樣的
所以說我們不能夠
以佛的色身
以佛的壽命
以佛弟子的多寡
國土的淨穢
來生分別心
所以說當然所有的經典
有一種說法說
所有的經典都是怎樣
讚嘆西方極樂世界
阿彌陀佛是怎樣
是佛陀當中
諸佛當中最圓滿的
如果他有他的這個怎樣
他有他的相對意義
沒有絕對意義
這樣懂不懂
他在
其實佛佛道同
在經典上還有一個記載
釋迦牟尼佛的一個弟子就問佛
他說這個
他說世尊
他說你常常跟我們講
講說西方有什麼佛
他的國土又有多麼好
又是淨琉璃什麼七
什麼七重欄楯 七重樓閣
什麼七寶所成 又金沙佈地 對不對
為什麼你所處的娑婆世界
有高山又有深谷
這個不好 那個不好的
這個時候釋迦牟尼佛他就講
用他的指頭 一指在地上
山河大地就這樣 完全變得非常的清淨
所以他就講 他說這是怎樣
其實佛佛道同嘛
只是因為眾生 怎樣
心裡有淨
有穢 對不對
心裡有差別 有等次
所以就現出種種的不同
只要你的智慧 你的福德
跟佛一樣圓滿
你所見到的世界 那就怎樣
佛佛都是平等的
你所見到的
也就會跟佛所見到的一樣
所以說這裡就這樣
三德等究竟 方便示差別
為了要度眾生
而這個怎樣
示現出種種的差別出來
這樣懂不懂
我們今天進度很快
我們把讚佛寶的功德
做這樣簡單的介紹
我們下次來講法寶跟僧寶
各位同學有沒有問題
沒有
好下課
校稿：彥融  教材整理：哲融