字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v2)
基礎佛學 性廣法師主講 第三堂
剛才講到依照社會心理而分類
第二種是個人主義式的宗教
那比如說像
西洋宗教耶穌會
他們本身也是有這樣一種感覺
認為說這個宗教制度 它的完美
它的制度只能夠阻止人格的完成
跟人與神的這個交通
所以應該在自己的內心當中
內心的生活當中尋求一種慰藉
尋求一種超越
這是從這個社會心理來分析的時候
會有產生的幾種類別
那第三個是怎樣
是屬於什麼
民治主義的宗教
這個人民的民
這個治理的治
什麼叫做民治主義的這個宗教呢
他可以說將這個帝國主義的宗教
跟這個個人主義的宗教把它揉合
他認為他有一點這個觀念
跟這個個人主義的宗教比較類似一點
他就認為說
他用批判的態度
他認為說在信仰的過程當中
自己的這個精神
自己的這個理念應該要有怎樣
不能夠戕害了他的這個創造性
再講一點就不能夠戕害了他的這個想像力
而且極度地追求精神的自由
但是在追求精神自由
跟人與神直接的交通的過程當中
還是說這個佛弟子自我要求
自我約束的過程當中
也沒有忽略制度
也沒有輕視團體
所以說他可以說是
這個民治主義的這個宗教
將這個帝國主義的
這個是一種怎樣
所謂的這個帝國主義、個人主義
這是社會學的一個名詞吧
對不對
我們就拿來宗教這裡來借用
因為這不是我發明的
這是一個宗教學者這樣子講的
他的這個民治主義的宗教
將這個帝國主義式的宗教
跟這個個人主義式的宗教互相的揉合
他也重視團體
但是他也是怎樣
不忽略個人的這種自由
那在互相的這種均衡
互相的這個互助當中
來完成、來實踐
來完成他的宗教信仰
來實踐他宗教信仰的理想
所以比如說像佛教徒也好
還有這個
比如說我們以佛教來講對不對
每一個人是靠自己而得到解脫
靠自己的修證而得到解脫
但是問題就是說制度也是非常重要
戒律也是非常重要
是不是這樣子
有教會、有團體
只有團體才能夠發揮力量
但這個團體也不能夠抹殺了個人
所以說我們在這裡
也在談到一個佛教裡面
比如說羯磨
佛教的這個議會以後會慢慢談到
議會的這個制度
並不是少數服從多數
你要通過一件事情的時候
是怎麼樣才能通過你們知不知道
比如說這個佛教
這個前幾天不是世界僧伽會嗎
是不是
還有我們這個僧伽
不是一個人
不是說這個是某某出家僧
僧尼 其實不是
僧就是怎樣
和合眾
就是一個團體 一個group
四個人以上就稱眾
尤其這個眾在中國字的話
三人以上就稱眾 對不對
四個人那就是一個團體
就是僧伽
僧伽是團體 不是個人的名稱
那團體在一起
總要有團體的紀律吧
總要有團體的制度吧 對不對
比如大家在這裡上課
那我們有一個規定
講堂裡面 怎樣
不可以說話
因為你一說話
你一個人你想說
我只有小小聲嘛
我們兩個人而已
那你也想我小小聲
他也想我小小聲
加起來又怎樣
變成很大聲
那就我們要有一個規定就是說
在這裡一定不能講話
可是我們不可能每個人都不講話
對不對
好 你要有溝通
你的組長要跟組員要互相溝通
要傳達什麼事情
到外面去商量
這就是一種制度對不對
那在佛教裡面呢
共住僧團
那就要開會
什麼事情要怎麼解決
什麼事情要怎麼解決對不對
那以我們現在這個
這個民主自由的這個思想
有開會的話是怎樣
所謂的少數服從多數對不對
但是如果說以佛教精神的話
一定要全體通過
就是說這一個提案那才算通過
為什麼 因為少數跟多數有時候
那乾脆我們這個少數不理多數
是不是 我們自己乾脆自己來好了
所以在佛法的這個
佛教這個羯磨法裡面
沒有說什麼少數
一定要全體通過
那這個提案還是這個建議
這個制度那才能夠立下來
所以說在佛教裡面
還是比較傾向於民治主義的宗教
怎樣
並不忽略制度
並不忽略團體
但是也尊重個人的自由
個人精神的自由
他能夠發揮他宗教信仰的這種想像力
能夠自由意願地來詮釋佛
這個詮釋所謂的佛是什麼樣的佛
那這個在一般
有時候別的宗教不是這樣子
比如說都是一定要經過教會
有標準答案
什麼是什麼
那你是一個佈教師
你是一個傳道士
你就要照這個標準答案
去教化你的什麼
你的一些信眾也好
還是你所屬教會的一些兄弟也好
姊妹也好
那這個在佛法裡面就不這樣子
那它有很多法治的精神
我們談到佛教的這種戒律
談到制度的時候
僧團六和合
這個幾大理想
幾大主義的時候
那個時候我們再談
那再來我們來依這個宗教的
時期來分類
那這個很簡單
依宗教的時期有三種時期
它就是說怎樣
將宗教分為上古時代的宗教
再來是中古時代的宗教
再來是近代的宗教
以時代來區分
比如說上古時代有哪些宗教
哪些宗教
然後近代有哪些宗教信仰的形態
它用時間來區分
上古、中古跟近代
那第四種是依宗教的傳播對象來分類
依宗教的傳播
這邊是直解這個依宗教的傳播來分類
下面是分類的意思
依宗教的時期分類
第四個 依宗教的傳播分類
這個所謂的對象是我加上去的
所以你們可以加括弧
因為這個是我根據一些宗教學的書
那人家怎麼講就存真嘛
但是我是覺得說他講的這個詮釋
應該是傳播的對象
不然依宗教的傳播而分類
這個語意有點不詳對不對
怎麼說呢
他把它分成兩種
一個是怎樣
向外傳播的宗教
第二個是怎樣 不向外傳播的宗教
一向外 二不向外 就是這樣
這兩種
怎麼說呢
比如說向外傳播的宗教
比如說像佛教 基督教 回教
比較是屬於世界性 普遍性的宗教
它都是向外傳播的
那不向外傳播的是怎樣
如果說是異族
那就不傳了
是不是這樣
那是屬於氏族的宗教
他的這個所信仰的是屬於
他氏族的神
他不傳播給異族
也沒有傳播給異族的這個意向
甚至也沒有傳播給異族的能力
所以說一個宗教能夠成為
世界性的宗教信仰
本身它的教義也好
尤其是最重要是教義
儀式還可以再說對不對
它的教義也好
一定要怎樣
要有普遍性
如果沒有普遍性的話
這種宗教就是它有傳播異族的意向
也沒有傳播給異族的能力
對不對
比如說以前的這個猶太教
他認為上帝是猶太人的祖先
是猶太人的救世主
別的那是不可能的
那這樣的話
那我是這個怎樣
這個異族
那以這個猶太人來講
他覺得他們是非我族類
那我還信你做什麼
他上帝只是你的救世主
又不是我的救世主
那我信了半天又不能得救
對不對
所以說到了後來
比如說這個耶穌基督也非常的偉大
他將他的教義
把這個上帝不只是某一個種族
某一個族類
某一個民族的救世主而已
他是全人類的救世主
一定要有這樣子的觀念
他才能夠向外傳播
是不是這樣子
那比如說印度教
印度教不要說向外傳播啦
他們本身就有四個那個什麼
種姓
他們就有種姓制度對不對
比如說婆羅門對不對
剎帝利對不對
吠舍跟首陀羅
那賤族的這個首陀羅的話
根本是
所以有時候這個老師啊
教室在上課的時候
他們這個種姓的制度非常的嚴格
坐教室的人他只要是這個賤族
他不願意講課給他聽
甚至說他的影子
比如說貴族的這個
他信仰這個婆羅門教
他的影子被那個賤族踩到的話
那就是大不敬的
所以說以這樣的話
他的這種宗教的這種教義
他的這種信念
也沒有能力去涵攝全人類
對不對
所以說以他傳播的對象
如果向外傳播的像幾大宗教
那其實像
我是覺得說像一貫道的話
它當然說五族共和
好像都能夠融合起來對不對
這個能夠取別人的長處
然後去掉別人的短處
但其實它很多的教義
還是講這個四書五經
其實它的教義
有時候本身會限制了它的發展
它講佛教
像說那個這個五教融合的話
基督教回教它是不太講的嘛
對不對
儒釋道當中的佛經它講得多
這個道教經典有時候也講
那再來就是怎麼樣
這個孔子、孟子等等之類的道理
那我們不要講它說好不好
我們以它傳播有沒有這樣子的能力
成為屬於全世界性的宗教
那你要看它的教義
是不是
所以說以這樣子的立場
它傳播 宗教傳播的對象來分類的話
就有向外傳播的
跟不向外傳播的這個宗教
那沒有這個意向
那我們當然不說對不對
甚至說它有想要向外傳播的這個意向
可是它如果它的教義本身
沒有這樣子的這種涵蓋性
沒有這樣能力的話
它也不歸類於向外傳播的宗教
這樣懂不懂
再來我們來看第五個
依這個種族跟國家分類
其實這兩個我是覺得
所以我畫一個這個
這個涵蓋的這個符號
其實這兩個意義
我是覺得有點類似啦
總之我從這個
一些宗教學的這個資料上面
就跟各位介紹大概有這幾種
比如說第五種
依種族、國家而分類的宗教
第一個
僅屬於種族、國家的宗教
一
僅屬於
僅 只有
僅屬種族、國家的宗教
種族 宗族也可以
反正它的定義是這樣的
第二個屬於全人類的宗教
就是這樣子
所以我就覺得說四跟五可以類通
各個民族 各個國家
它的宗教是怎樣
比如說這個閃族
這個雅利安族
它有自己的宗教對不對
那比如說像我們這個中國人
比如說這個
這個女媧 這個盤古
什麼玉皇大帝
這個跨不出我們中國文化的範圍
對不對
跨不出我們這個中華民族的這個範圍
那這是屬於種族的
屬於國家的宗教
那屬於全人類的就要看他的教義
能不能夠涵蓋所有
這是幾種分類
到這裡
有沒有問題
我們像上課的方式
不是講經的方式
所以如果你們有問題的話
可以當場就問
沒有 通通都懂
這個介紹了
再來我們來看宗教的三種分類
跟宗教的層次
這個可以說是我們講宗教的這個種類
它的重點是在這兩點上面
尤其是宗教的層次
第一個我們來講這個宗教的類別
這個宗教的類別
它的這個有三種分類
第一個是怎樣
自然宗教
第二個是社會宗教
第三個是自我宗教
它可以說是以人類學
大概以人類學的這個觀點來區分
宗教的三種分類
特論自然、社會、自我宗教的內容
這個是要講得比較詳細
第四大題的
第四大題的第三個主題
我們要講宗教的層次
現在我們來談這個自然宗教
自然宗教它有很多的這個
我們先來談它的定義好了
什麼叫做自然宗教咧
就是說這一類的宗教
它以自然的事物或者是自然力
大自然的能力
作為
崇拜的對象
它的定義
以自然的事物還有自然力
作為崇拜對象的宗教
叫作自然宗教
那它的內容有哪些呢
比如說這個自然崇拜
什麼叫自然崇拜
地
地也可以崇拜嘛
是不是
大地生養萬物
所以有時候叫地母
那其實我們不是
我們中文不是也在拜那個
這個地叫什麼
地母
然後有天
那天就是父對不對
我們沒有說天母啊
有沒有天母
有沒有天母的
他們沒有講天母
有啦 天母在北投的那個
所以其實它也滿有意義的
比如說這個大地生養萬物
而這個母親也代表了無限的涵容
對不對
它也能夠這個長育我們
所以說這個地
大地就像母親一樣
那有地母那就有天父
所以我們都講天上的父
沒有說天上的母對不對
不過這個一貫道可能有嘛
這無極老母對不對
那真的是一種概念
我們不講哲學上的問題
那這種宗教呢
比如說像圖騰崇拜
那這個圖騰崇拜就是說
某些這個宗族認為說
哪一件事情
比如說哪一個動物跟這個族類
它是這個族類的保護神
有沒有
比如說像這個印度
有些的牛是他們這個怎樣
神聖的
神聖的動物
所以他們對於牛可以說是
百般的禮敬
那這是他們的觀念
那可以說這是一種圖騰崇拜
那所以我們現在就有想說
什麼什麼是我們的圖騰有沒有
他把這個圖騰的這個觀念
當作一種抽象化
它是一種神聖的 不可輕浮的
而且它跟你有一種密切關係的
就是圖騰崇拜
這也是屬於自然宗教的之一
那比如說動物 那也有崇拜的
動物比如說
這個蛇有蛇神 對不對
這個什麼
烏龜有烏龜神
什麼都有神 對不對
這是屬於動物的崇拜
那有時候是怎樣
植物也能夠崇拜
植物的崇拜
比如說一些藥草
一些什麼都可以崇拜
但是動物 植物
還有自然崇拜跟圖騰崇拜不一樣
圖騰崇拜把它當作一種標誌
把它當作那個族類的守護神
它是賦予它特殊的意義
那這個都是歸類在自然宗教的範圍
那我們介紹了它的內容以後
我們再回過頭來看它的定義
所謂的自然宗教就是以自然事物
和自然力作為崇拜對象的宗教
這樣這個定義清楚了沒有
清楚了
好
那我們在它可以說自然宗教
廣泛的存在於遠古的原始社會
但是其實這是一種宗教的形態
其實我是覺得說
我們每一個人在信仰的過程當中
有時候都不能夠超越了什麼
我們信仰的莫名其妙
自己設限的一個什麼
宗教的禁忌
是不是
不能夠超越了宗教信仰的圖騰
比如說你到
就像師父剛才講的
到佛寺怎麼樣
要左腳還是右腳跨進來
要左手拿香、右手拿香是不是
等等之類
中間有莫名其妙的一些禁忌
其實這一些本身
就是我們的心智
雖然我們信仰的這個佛教
如果說等一下我慢慢介紹
我們會恍然大悟說
原來這個佛教也屬於最高級的宗教
可是最高級的宗教
為什麼我們表現出來的行為
卻是最低級的信仰行為
這是我們需要檢討的
那在這個
它的特徵就是怎樣
自然宗教特徵第一個
將自然的事物和自然力的本身
直接地把它當作
把它視作它有具有意志力的對象
加以崇拜
這怎麼解釋呢
我們剛才在講定義的時候
就是說以自然的事物
還有自然力作為崇拜的對象
對不對
那它的特徵一定有一個特徵
第一個特徵就是說
它所崇拜的這個什麼
自然的對象還有這個自然力
我們認為它有
它有意志力
比如說我們如果說信這個東西的話
信這個石頭的話
我們會覺得說它一定有意志
這個什麼樣的意志
就是說它能夠降福給我們
還是說它能夠怎樣
給我們人類一些災禍是不是
那就是說你在你所信仰的自然物當中
你賦予它一個意志力
這是自然宗教的第一個特徵
第二個特徵就是說
這個第二個特徵也滿重要的就是說
因為等一下會跟這個社會的宗教
會有一點
這個如果說觀念搞不清的話
自然宗教會跟社會宗教
很多的這個信仰的這個概念
不太分得清
第二個特徵就是說
他雖然認為他所信仰的自然事物
還有自然力
他認為已經有意志力
可是他還沒有產生
沒有產生什麼
沒有產生掌管這些對象的神靈的觀念
就是說
比如說這是一塊石頭
我認為它很靈
那我拜它對不對
那我只感覺到說
它有一種莫名其妙的
很靈的、很玄的一種意志力
我只要拜它
向它祈禱、向它禱告
向它供養、奉獻犧牲
犧牲是名詞
拜一些牲禮什麼之類的
不是奉獻犧牲
可能它能夠賜福給我們
我們只是覺得說它有一種意志力
但是這個自然宗教呢
它並不覺得說這個石頭
是有一個什麼樣子的神靈在控制它
而我們是藉著這個膜拜的對象
我們在膜拜什麼
膜拜神靈
這樣懂不懂
它是第二個特徵
它並沒有產生有掌管這些事物的
神靈的觀念
它這樣子是屬於自然宗教
所以說這個
將自然界的事物作為信仰的對象
然後牛有牛神
猴有猴神
蛇有蛇神
花有花神
樹有樹神
谷有谷神
有沒有
我們不是在拜社稷嗎
我們不是有拜神農氏
有沒有
種種之類的
有一種幻化的概念
拜那個事物的本身
圖騰崇拜
植物崇拜
自然崇拜
動物崇拜
通通是一樣
這屬於自然宗教
再來我們來講這個社會宗教
什麼叫作社會的宗教
可以說人類這個心智慢慢的開發以後
會覺得說在群體裡面會有倫理的
還有制度的
人與人之間的一些倫理的規範
那從規範的過程當中
產生一個種族的延續
會有這樣的這種意欲
有這樣的要求跟有這樣的概念
而且他不再認為說
他所面對的自然物是怎樣
是有意義的、是有靈感的、是有靈力的
他認為說是有一個什麼樣子的神
有一個什麼樣子的神
在操縱著世間、在宰制著這個世間
而為什麼把他歸納到
社會宗教的範圍來
那是因為他在信仰的訴求
跟祭拜的對象
它的過程當中
它是怎樣
傾向於社會的種族的一個延續跟凝聚
我這樣講或許覺得太抽象
都在下定義對不對
我舉一個簡單的例子
比如說我們中國
這個中國也祭拜祖先吧
那中國祭拜祖先呢
可以說祭祖它本身有一種意欲的表現
我們談到這個人類的信仰
是意欲的表現
它是想要種族能夠繁衍
還不是什麼什麼
慎終追遠什麼民德歸厚
它總是覺得說
我自己這一生那就完了對不對
所以有這個怎樣
要傳薪
然後比如說這個什麼
不孝有三無後為大對不對
將我自己的生命
讓我的這個後代的子孫
能夠延續下去
有這樣一個濃厚的觀念
所以說它這樣一個社會宗教的這種
信仰的這個行為
就表現在它的族群跟宗族當中
那如果說我們這個講到這裡的話
比如說中國的這個祭祖
也是一種宗教行為之一
那我們這個印順導師
他在這個《我之宗教觀》裡面
他就有講到
他說我們中國的這個祭祖教是怎樣
我們也拜祖先
那不要以為拜祖先不是宗教行為
是宗教行為
但是我們這個祭祖的行為是怎樣
祭近不祭遠
為什麼
比如說我們這個有這個祠堂有沒有
我們現在有祠堂的很少了
那你如果說了不起放一個這個
比如說你如果說姓這個姓楊
楊氏歷代什麼什麼宗親
什麼什麼歷代祖宗
那再來如果說擺牌位的話
有名字有族譜
但是怎樣
我們只祭我們
現在我們所看到的
我們的祖先
這一脈的祖先下來對不對
那這個猶太教還有比如說像基督教
他認為說他信仰的這個神是什麼
是人類的創造主
他是怎樣
祭遠而不祭近
是不是
那中國人的這個人類的祖先
比如說軒轅是皇帝由誰來拜
那皇帝的事情
是不是皇帝拜
對不對
我們在這個北京不是有天壇
天壇是做什麼用的
是皇帝祭拜祖先
人民不必去祭拜這個人類的始祖
那是皇帝他的責任
祭天 他去祭天
那你祭的是什麼
祭你的三代 祭你的六代 祭你的八代
那再來 再來 再來
那就不必了
人類的始祖不必你拜
我們家裡有沒有
有沒有放一個那個什麼
軒轅氏 黃帝 炎帝
有沒有放這個牌位
怎麼不放
可以放啊
為什麼不放
那是我們中國的一個怎樣
宗教的這種型態當中
我們是屬於祭近不祭遠的
那像有些宗教的這個型態
它是怎樣 祭遠不祭近
它祭拜的
它所奉祀的是怎樣
人類的這個怎麼樣 創造主
人類的最遠的那個始祖
人類的祖先是這樣子
所以有這樣的一種社會宗教
那古代的宗教大概都是怎樣
屬於這個自然宗教比較多
但是也多
大部分也含了社會宗教的意義
比如說是屬於氏族的宗教
對不對
屬於宗族的宗教
這個一個集團一個集團
然後這個神本來是只有
這個小集團的創造主保護神
後來慢慢地擴大
到後來慢慢擴大到全人類
所以說這只是站在什麼樣的立場
來區分而已
那再來我們談到這個
自我的這個宗教
什麼叫自我的宗教
其實我們人類
剛才師父剛才有講過
人類有宗教信仰的需要
那是為什麼
感到對於生命
想要解決生命的難題對不對
所以說你說對於自然的崇拜
那科學進步以後我們也知道說
這個不下雨的話
我們就可能是做一點人造雨
這個派一架飛機上去
灑一點乾冰什麼之類的
就有雨了嘛
比如說這個氣象不可預測
至少還是能夠在這個科學的
這個理由當中做出解釋
做出這個揣測
所以有氣象預報 對不對
還有種種好像大自然不可知的
神秘的 巨大的力量
慢慢科學發達以後
都能夠解釋 甚至都能夠改造
是不是這樣子
所以慢慢我們自然宗教的這種信仰
也慢慢就薄弱下來了
但是我們來談到社會宗教
這個社會宗教的本身
我們會想到說
真正的人要解決的是什麼
是自身的問題
當然我們是希望我們的理想
我們的信念
甚至我們未完成的一些志願
留給我們的子孫
但是這個畢竟太虛渺對不對
那比如說像這個儒家講的這個怎樣
這個怎樣
未知生焉知死對不對
這個不識人又何必去識鬼
對不對
人沒有做好
又何必去談一些不可測的事情
所以說子不語怪力亂神
可是問題就是說
世間有沒有怪力亂神
有
是不是
所以有一本書叫作《子不語》
就是它所談的都是怪力亂神
都是孔子所不講的
儒家所不講的
那既然這樣子的話
我們從自然宗教
從社會宗教
無論你從種族的延續也好
還是說社會是一種道德的泛化也好
我們總是感覺到說真正今天
我們最需要解決的
最迫切的這個難題還是在於自身
那既然你回歸到自身
慢慢就會怎樣
這個宗教信仰會慢慢地把它一直縮小範圍
縮小到怎樣
著重自我的進化
這種宗教信仰會著重於自我的進化
那這種自我的這個進化本身
我們就怎樣
不向外馳求
屬於心靈上的
精神上的一種超越跟一種提升
可是你說把它當作一種精神宗教
並不一定恰當 為什麼
因為人活在這個世間
沒有離開肉體的精神
也沒有離開精神的肉體
這樣懂不懂
當然我們以後還會慢慢再談到
一些佛法空的道理
但是精神跟肉體
佛法不是一元論 但是也不是二元論
它是怎樣 是因緣論 是緣起觀 對不對
那就是說你會有手心 那是因為有手背嘛
是不是 你說這個是手背
那是因為它有一個手心
那你說有沒有離開手心的手背
有沒有離開手背的手心
比如說我有一本書對不對
我們說這個是封面 那這個勒
它的這個前面 它的後面
那你把它分開來
這本只有前面 這本只有後面
有沒有這樣子的
沒有 分開來以後
這個還是前 這個還是後
對不對
所以說我們講到我們人類
精神跟肉體它是怎麼樣和合的
精神的意志力
精神的情緒的這種反應
要藉著肉體而顯現出來
所以說精神如果沒有依靠肉體的話
無所顯現 無所怎樣
表現它的意義
但是呢 肉體如果沒有精神的話
那是怎樣 純粹只屬於物質
那是不叫做生命
是不是這樣子
所以說 佛法也不是二元論
也不是說那既然講
所以說佛法不是什麼唯心的唯物
不是唯 不是只有
佛法都是講相對的
而且是緣起
這個緣起的這個原因也是怎樣
千奇百怪 錯綜複雜的
這個以後我們慢慢會再談到
所以要談到這個自我的宗教
我們就怎樣
不談到精神的宗教
因為談自然宗教
談社會宗教的時候
還是著重於外境嘛
那外境我們就會
就會可以
大概有些人就會把它分類說
那這個是不是屬於物質的宗教
這是不是屬於精神的宗教
因為自我宗教還是在著重在精神的
道德的修養的一種提升對不對
但是這個就是印順導師的話
也不這樣子分
他說認為這是自我宗教
回歸到自我
但是沒有離開精神的肉體
也沒有這個
只有精神獨存的一個
什麼樣的一個生命體的存在
絕對沒有
心、色是互相怎樣
相依相持的
但是自我宗教
它的這個著重點還是怎樣
自我的超越
而且也是色身的這種相好莊嚴
一種圓滿
所以說我們大概把這個三個
做一個這個整理
可以說自然宗教
因為我們還要談到
今天我們談到這個宗教信仰
還是談到人類的意欲
對不對
宗教的信仰是人類意欲的表現
談到自然宗教可以說
人類的意欲表現在自然界
對不對
可以說顯示了人類對於自然的態度
希望他能夠聽你的話
希望不要地震
對不對
希望不要颳風
希望不要下雨
所以說你有什麼雨神、雷神、風神
你希望能夠藉著
祭拜、禱告、還是供養、奉獻
能夠宰制它
其實那就是
你是這個怎麼樣
人心靈對於自然界一種外射作用
人類意欲的表現
在自然宗教的過程當中
能夠吐露了人對自然界的一個意欲
再來我們談到這個社會宗教
也可以說人類的意欲
也表現在社會界當中
我們對於社會宗教
比如說我們希望種族的延續
因為我們不能夠長生
不能夠永生
這個生命一期會怎樣
會毀滅、會死亡
所以我們將我們的信仰
怎樣 建築在哪裡
希望我們種族的延續
我們後代子孫能夠照這樣子下去
所以我們這個不孝有三無後為大
好像你這個姓氏
沒有這個綿延不絕的話
好像罪該萬死一樣對不對
這是一種社會宗教一種概念
人類
社會宗教是人類的意欲表現在社會界
你對它是怎麼樣一個詮釋
那就是其實你是你意欲的一種外射作用
這樣懂不懂
再來我們談到這個自我宗教
也可以說人類的意欲表現在自我的身心
你所信仰的這個宗教
要求這個絕對的圓滿
絕對的清淨
絕對的自由
絕對的福樂
那也就是說你希望你的身心清淨的圓滿的
這個自由的、光明的、快樂的
是不是這樣子
所以說無論你宗教怎麼樣繞
你的信仰對象也好
這個內心的訴求也好
你就跑不開人類的意欲
但是佛法也是怎樣
不能夠互相的這個偏離
不能夠只偏重精神
所以說這個怎樣
有人說我們比如說在座各位同學
如果有吃長素的
因為為了要長養慈悲心
不食眾生肉對不對
那一定會有一些
很多事 我們臺灣話叫很雞婆的
這個同事也好 親人也好
雖然不阻止你 但是怎麼講
這個怎麼樣
這個酒肉穿腸過 佛在心中坐
是不是
甚至有時候你也還會這樣勸人家
這樣對不對
我就沒有想到說
你這樣在吃肉的時候
還怎麼佛在心中坐
甚至有一種說法說怎樣
我吃它就是要度它
有沒有這種說法 你們有沒有聽過
那你怎麼專挑好吃的吃啊
吃雞肉、鴨肉、羊肉
你就是要度雞度鴨度羊
你怎麼不吃蟑螂啊
這個老鼠啊、螞蟻啊、蜈蚣啊
你吃它你就度它
怎麼專挑好吃的吃呢
是不是
莫名其妙 對不對
所以說我們在信仰的過程當中
不可以忽略精神
這樣子會怎樣
淪落於這個怎樣
逐物的 徇世的 庸俗的 自然宗教
但是也不能夠只注重精神
所以說這個在佛法
還是要有時候以我們佛法來講
要持戒
用團體的這種制度戒律來規範
規範自己的身心
是不是
希望有一天我們在
因為我們沒有規矩
所以我們要守規矩
真正能夠做到
從心所欲而不逾矩的時候
那個時候規矩對你有沒有用
對不對
所以這個在佛法的戒律
有別別解脫戒
有道共戒
有定共戒
有沒有
那就是這個道理
所以說這個自
這個宗教的三種分類
這個以佛教來講
並不只重於唯心
只是精神
這個既然
這個反正心裡就有佛
什麼平常心
尤其這個平常心
好像被大家誤用了
這個平常心是佛教裡面禪宗
這個怎樣
禪宗祖師的這個用詞
什麼拿去用
到處都平常心
我們有什麼平常心
我們是生死心、煩惱心、散亂心
貪嗔心、染汙心
對不對
哪有什麼平常心
所謂的平常心不是說
想做什麼就做什麼
叫做平常心
是從心所欲而不逾矩以後的那種平常
其實我們遇到事情哪有平常的
對不對
聽到人家罵你
你會說平常心
有人這樣嗎
心裡就七上八下對不對
人家稱讚你
心裡也就癢癢的
對不對 哪裡是平常心在處事
所以很多事情都是誤用了
那這個宗教的三種分類
大概就講到這裡
有沒有問題
那我們今天到這裡下課
校稿：彥融  教材整理：哲融