字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第33堂
今天很快的把這個偈文 消一下文
從這個 隨機五三異 歸極唯一大 這裡
從這個 隨機差別 這裡
他這句偈的意思就是告訴我們各位同學
這個三士所修學的法門
它雖然是怎樣 前後貫通的
但是為了適應眾生的根性
它不得不隨順機宜
然後別別說法
比如說它說五乘 對不對
說五乘它只是這樣
重在 世間法
然後給這個
發這個 增上生心 的這種眾生
也就是有人天乘根基的這個眾生
作為一種依歸
比如說佛說三乘法
那是全部著重在 出世法 的說明
那它應對的根基就是 聲聞 緣覺 的根基為主基
那根基雖然不同 法門自然就有差別
可是在這裡要先跟各位同學強調一點就是說
雖然說五乘 但是重在世間法
可是這個世間法是怎樣 不是一般的世間法
而是透過佛法的融攝以後的
這個世間法 所以說不要以為
五乘共法 裡面談的 就是世間一般的這種生死相
那是絕對不對的 那全部一定要
在透過佛法的這個 融攝 條貫
判教當中把它歸類出來的這個五乘法
所以縱然是說佛教裡面的五乘法
是針對眾生 人天根器的眾生來說法
可是它絕對呢
跟一般的世間法是不一樣的
還是有佛法的特色在裡面
而且是根據著佛法
還是要引向於最究竟的佛道
再來呢 三乘法也是一樣
重在 出世法 的說明
但是出世法的說明呢
所謂的出世呢 跟一般我們進入世間
在世間裡面做一般的營生
跟逃到深山裡面去修行 那是完全不一樣的
要跳脫時間 空間對於我們的束縛
這是屬於 出世法 的內容
然後這個在 五乘共法 跟 三乘共法 的時候
都會詳細的跟各位同學介紹
所以說佛陀祂的悲心度化眾生
前面的兩個都是方便說
一直要到講佛陀 大乘法的時候
才是把佛法的本懷
也就是釋迦牟尼佛根本的精神把它點出來
所以說這也是佛陀慈悲的地方
這個 應病與藥 是不是
眾生有很多的這種根性
所以說佛也說很多的法門
但是說了那麼多的法門 雖然是
有些是方便 有些是適應
但是從這個方便跟適應的過程當中
也透出了
甚至說我們也要去抉擇出
到底什麼才是釋迦牟尼佛在世間說法最重要的
到底他要傳遞的是一個什麼樣的訊息
那這個訊息都是在大乘法裡面
全部淋漓盡致的在大乘的菩薩道裡面完全的發揮出來
那這個關於大乘菩薩道的內容
我們在這個 大乘不共法章
昭慧法師 會做詳細的介紹
甚至你們也已經慢慢在開始在聽了
那這裡就做一個總結
還有在談到這個長行本裡面
談到 一乘 跟 大乘
大乘 跟 小乘 的問題 是不是
那其實 一乘 跟 大乘 沒有什麼不同
主要是站在什麼樣的境界
什麼樣的立場
來對於我們所詮釋的法門
做不同的標籤而已
以現在的名詞可以這樣子講
比如說 大乘 跟 小乘
談到 大乘 主要是針對著
跟 小乘 相對來講
所以談到 大乘佛法
那什麼叫做 一乘呢
也就是說
我們站在一切眾生都要圓成佛道的立場
那只有一乘 只有唯一一大乘
所以叫做 一乘佛法
所以說 談 大乘 跟談 一乘
它是站在什麼樣的立場
以及它的不同的用意在哪裡
這個我們始終的把它分辨一下
這樣子就可以了
那再接下來呢
不滯於中下 亦不棄中下
圓攝向佛乘 不謗於正法
這是最後的 歸極一乘
那這裡就是告訴各位同學
他說我們這個修學佛法
它是怎樣 要依著它的這個次第來修學 對不對
但是也不能夠永遠的停在中士法跟下士法當中
否則落入人天道 落入小乘道 落入 聲聞緣覺道
那這樣子實在是沒有真正地把握了佛陀說法的根本精神
所以叫做不滯於中下
那什麼叫做 不棄中下 呢
他就是告訴各位同學說
我們發菩提心 行菩薩道 修上士法 對不對
可是呢 對於不能夠因為我們所修的是上面的
我們對於下面的基礎全部廢棄
所以我上次講到這個《法華經》的這個譬喻
這個五百由旬
但是小乘的這個三百由旬
其實都已經怎樣 包括在五百由旬當中
也就是說 這個三百由旬不是你另外去走
然後大乘法又有一個五百由旬的路程
不是這樣子
所以我舉個簡單的例子
比如說
講到這個人天乘的五乘共法裡面的五戒
是不是
那這個人你就是作為一個大乘菩薩的行者
五戒你要不要守啊
你不能夠說那是小乘的行人
那是人天乘法的
他們才要不殺不盜不邪淫不妄語啊
那我們不用啊
因為我們是大乘的行人
是這樣嗎
不對
那是根本的人倫之間的一個社會的一個道德的這個尺度 一個規範
你一定要遵守
那比如說三乘共法裡面的對於出世間解脫道的這種理解
我問你菩薩道裡面有沒有什麼不同 沒有不同
所以我記得以前這個前一期的課咧
我有跟各位同學有聽過人也知道
那個時候是大略的談到
比如說我們佛法要悟空得解脫
那這個解脫到的那個內容 有沒有小乘跟大乘不同
空就是同樣那個空
只是你怎樣看得清楚跟看不清楚而已
你不能夠說小乘悟的空 跟大乘悟的空不一樣
你也不能夠說 聲聞行者所悟的解脫到的內容
跟這個菩薩所悟的解脫到的內容
那是不相關的 怎麼可能呢
解脫就是同樣的
需破我執 我障 我慢 而後得解脫
看破無明而得解脫
那這個基本的條件都是一樣的
所以說大乘根本的精神
大乘的特色不是在於他的什麼
不是在於他解脫道的內容
而是在於他的悲心
那這個我們往下會再談到
所以叫做怎樣 不棄中下
你不要以為你學佛
你是要當一個菩薩
所以說上次有一個禪宗
一個祖師他也這樣子講
那這個文字的內容大致就是講成說
這個修行大乘的行人
甚至說修行禪宗的行者
談空說妙 談有說妙
談的這個怎樣 天花亂墜
你說道理嗎 他是講的這個怎樣
口沫橫飛 是不是
可是你看他的行為又是怎樣
連一個受五戒的凡夫都不如 是不是這樣子
所以說 不棄中下
下士法跟中士法是怎樣 是觸發菩提心的所有方便
你沒有下士法的基本的戒德 基本的修證
你沒有中士法對於解脫的觀念 深切的了解
你絕對不可能在上士法當中 把握真正的出世又入世的精神
自利又利他的精神 這是你絕對把握不到的
所以說
修習菩提大乘的殊勝方便
也就是從下士法跟中士法當中 擷取他的精神
所以說也不能棄於中士道跟下士道
而且別立中士道跟下士道 它有兩個意義
第一個意義可以說怎樣 摧伏行者的增上我慢
那就是告訴各位 想要修學菩薩道的人
要去除他的我慢心
也就是說 要你 不是說你修習一個 你認為說你是菩薩了
一些最基本的道德 最基本的這種戒行 戒條
最基本的觀念你都不建立 那是不對的
還是有這樣的一個目標 一個階段 你一定要去遵守
那再來呢 廣大饒益中下士者
怎麼說呢 並不是所有的眾生都能發菩提心
也不是所有的眾生發了菩提心以後
都能夠常常的保有它 能夠常常的長養它 常常的滋潤它
所以說 我們理論上是希望每一個人都發菩提心
希望每一個人都行菩薩道
可是如果有人不想做呢 不想做菩薩呢 那怎麼辦
所以為了饒益中下士者
所以說佛菩薩非常的慈悲 他不棄捨任何一個眾生
所以這個很久以前呢
也是 有一個學佛的居士 他在跟我談
他也是談到 談到他說 他自己的心性非常的
可以說在中國形容的名詞裡面 應該是怎樣
是屬於狷者 不是狂者 非常的清廉 簡約
然後看到別人有不如法的事情 還是怎麼樣
他會氣得半死
但是他也沒有不想發悲心去度眾生
他說太麻煩 眾生囉嗦 說不清
真的是說不清 有些是說不清的
你明明要幫助他 講到後來你發覺這個眾生根本不可救
所以他是怎樣 不耐煩 他連說話都不耐煩
有沒有這種人 怎麼會沒有呢
有些人就這樣 他不太想講話 也不太想理人
他說他自己只想好好的把自己管好 自己做好
這樣子就好了
那如果說我們佛法裡面沒有一個中士道
那這樣有點像聲聞的這種性格嘛
是不是這樣
那你怎麼辦
你要說他是 焦芽敗種 嗎
是不是
不對
我就跟他講
我說其實世界的人
如果每個人都能夠像你這樣
其實也很好了
對不對
是不是 潔身自好嘛
自己把自己管好嘛
我們說社會上那麼亂
說台灣的什麼景氣不好
台灣的什麼沒有文化
台灣人沒有內涵
沒有什麼沒有什麼
可是講來講去我們也是台灣人啊
是不是 那到底我們在講的時候
好像大家都不好 那我們又無能為力
可是我們真的融在
這個
這個大團體的時候
我們自己是不是也是這樣子呢
那縱然不是這樣我們能夠發揮多少的力量呢
是不是這樣
那如果說我們每一個人都把自己管好了
都把自己應該做的做好了 那就怎樣
第一個 先替社會除一害
除我們自己的這個害 對社會的害處
那你能夠為這個社會除你這個一大害以後
你才能夠想到說我要怎麼樣子幫助眾生
你連自己給社會的一些爛攤子
你都沒有辦法收拾 你還說什麼廣度眾生
所以說如果說以佛陀的這個本懷來講
就是這樣子的眾生 你也要含攝他
也說一個 中士道 能夠讓他走
而且慢慢的 在行的這個過程當中
慢慢勸導他 慢慢鼓勵他
慢慢的接引他
能夠向唯一一大乘的目標去邁進
但是你不能夠告訴他
那你這個是怎樣
不合大乘菩薩道的根器
你是不合格的
你是必死無疑的
你是業障深重的
這個大可不必 每個眾生有每個眾生的根器
是不是這樣子 所以說我們佛法有那麼多的法門去適應眾生
我們要知道佛菩薩是怎樣 為了廣大饒益中下士者
而我們也不要以為 比如說在座各位同學
你們發了什麼心 想要修什麼道
如果說有發菩提心的 想行菩薩道的 也不要看輕那些人
因為我們的目標理想太大 有時候茫茫然 無著落
可是人家守著這個下士道的這個五戒
抱持著不肯放 一生做一個清白的人
是不是 一生做一個乾淨的人
比我們空口說白話還好 是不是這樣子
所以說我們也不要看輕 不要看輕那些
所以說我們想說 我不想行菩薩道
說這樣不好 其實不必要啦
所以我一再強調 導師說過 認識自己 尊重別人
你知道你自己什麼根基 但是你要尊重每一個眾生
但是我們學佛 那就怎樣 要認識什麼是佛陀真正的本懷
不要說佛陀說下士法 在《阿含經》《長阿含經》裡面
很多都是屬於世間法 對不對
我們就說 原來佛陀所說的都是世間法 不是
佛陀的本懷還是 唯向一大乘道
這是我們要把握的
再接下來 比如說甚至 有時候
一個人的肩膀扛不起那麼多的重量的時候
你硬把那麼重的東西放在他的肩上
一下就壓垮了
所以說心性怯弱眾生
你也不要一下子就把他嚇死
是不是這樣子
還是一步一步
先以欲鉤牽 後令入佛智
慢慢地引導他上路
再來 圓攝向佛乘 不謗於正法
這可以說是怎樣 修學菩提正道的上士
也就是說菩薩 要圓滿的去融會
去貫通這個中下士的一切佛法
而且同歸於一大乘的佛乘
但是也不要好高騖遠
共高我慢 輕視一切的人
這樣子才是屬於比較中道的
比較合乎大乘的精神
在長行裡面他有講說
這個
毀謗正法的差不多有兩種人
比如說以為某經某法不是佛法
那這樣子的這種說法
我們比較容易能夠體會
但是有一些人自以為是大乘根基
不需要中士法 下士法
那有些人以為說
所謂的講這個因果業報
那是講給愚夫愚婦聽的啦
是不是這樣
那我們這些人就要談心談性
是不是 談空說有
要講一些高深哲理的道理
因果要不要信呢 其實真正學佛法要明信因果
為什麼 你道理上或許不太能夠通測
什麼空啊什麼你通通不懂 可是你只要明信因果
你就會怎樣 你就會敬畏因果
你就怎樣 不敢隨便造惡因 是不是
不隨便的造惡因 你就不會受惡果的苦報
不會承受這個苦報的話 你就不會流轉這個惡趣
所以說你的智慧開啟到什麼樣的階段
當然是我們要努力
可是做一個佛教徒 如果不明信因果的話
無論你在今生以你的 世智辯聰
談得再好 說得再妙
生死輪迴那是免不了的
不要說生死輪迴免不了
受到了這個業苦報的折磨也是免不了的
那個時候還談什麼
這個怎樣
一些一些高妙的道理 是不是這樣
所以說以前有一個公案也是
有一個修禪的人
學佛當然是佛界裡面並沒有制定說一定不吃肉
但是在佛法傳到中國來以後
秉持的這種菩薩慈悲的心腸
都是素食比較多 不忍食眾生肉
不忍看到眾生 因為為了要滿足我們的口腹之慾
而產生了這個宰割的這種慘痛 是不是這樣
所以都是吃素的多 鼓勵大家吃素
就有一個修禪的人他就不吃素
而且他怎樣 特別喜歡吃牛肉
吃牛肉他怎麼講 人家勸他
他就說 我這種牛肉是怎樣 吃而不吃
你們看你們以為我在吃牛肉
其實我沒有把它當牛肉啊
你們太執著了
後來等他死了以後 就墮落為牛身
苦不堪言
那這個在田裡服勞役 是不是
那有一次這個
一個禪師經過了
然後他也蠻有善根的
那這個牛常常會流眼淚
然後這個牛有一次他就碰到了
然後這個禪師知道一點三世
然後心裡那樣子的苦
他就告訴那個牛說
他說你以前說
吃牛肉是這個怎樣
吃而不吃對不對
我告訴你 你現在做牛那麼苦
你就是這樣想
做而不做
做牛而不把牠當做牛嗎
他聽了以後猛然有所醒悟
是這樣子
所以我是覺得說
這個談空說妙有 不要說太高
有時候我們日常生活當中是辦不到的
還不如承認自己是一個很平凡的人
很多的煩惱 很多的業障
很多的習氣
要一步一步的慢慢慢慢的克服
所以說這個六祖慧能大師的這個怎樣
這個也不是菩提樹 也不是明鏡台
那個境界太高了
我們就認為說 我們就像菩提樹一樣
這個心就像明鏡台一樣 天天的擦
日日勤拂拭
所以講話道理說太高 對我們實際上的生活其實是沒有什麼幫助的
所以說如果說我們自以為大根基 自以為是大菩薩
然後毀棄了一切中士下士應該行的基本道理
當然對別人不會有什麼影響
對我們自己真的是很不好的
所以說甚至有人認為說
真心要修行的話 何必聽經聞法呢
但是其實如果不聽經聞法
你怎麼知道要怎麼修行呢
是不是
念一句阿彌陀佛 什麼都不要懂
其實一句阿彌陀佛也從經典中來
你不聽經聞法 你就不知道有阿彌陀佛可以念
所以很多都是矯枉過正
很多是似是而非的說法
所以在這裡可能有給各位同學一張講義
就是一個是《三摩地王經》所說的
它是在講這個毀謗正法的
比如說這個《遍攝一切研磨經》
講到說毀謗正法
有這個業障細微
有一些什麼有一些什麼
曼殊室利就是這個文殊師利菩薩
那我在想說這裡面的文非常的淺白
你們自己可以參考
不用我再解說
那再來二殊勝
一者摧伏行者增上我慢 二廣大饒益中下士者
這個我在前面也已經跟各位交代過
所以這張講義大概就這樣告一個段落
解釋到這裡 可以說聞法趣入章都跟各位同學交代完畢了
但是我在這裡插入了一段講到 談到對於下士 中士 上士
三個的發心 以及我們現在中國佛教裡面的
很多的這種似是而非的問題跟觀念
我想利用一堂課甚至兩堂課的時間
花一點時間跟各位同學把這個觀念溝通
因為我是覺得說我們來這裡上課
不希望只是一種法義名相的知識的傳遞而已
還是希望給各位對於正確的佛法
一點點啟發的
甚至引導各位怎麼樣去趨向於正確的佛道
而且有一些是怎樣 我如果不明講的話
可能同學也一下就疏忽掉了
所以我花一點時間
所以說這個聞法趣入章
其實它真正的重頭戲也是在怎樣
目標就是別敘裡面的 說 三品發心
再來講到 相依相攝 隨機差別 跟 歸極一乘 的問題
但是我在這裡就是定一個題目
就是講大乘的真精神
入世而出世 利他以自利
這就是我今天講的大乘的真精神
為什麼呢 因為我這一段如果不放在這裡講的話
五乘共法 講下去 三乘共法 講下去
可以說都是已經是怎樣
一些比較龐大的一些組織架構的這種解釋
整個真正的統攝 而且大乘佛法
昭慧法師在講的過程當中
因為他講得比較深
我常常跟他這樣子講
我說你可以把很淺的題目都講得很深
那因為我學力不夠
所以這個再深的東西
在我手上這個撥撥弄弄都變得很淺
也不知道怎麼樣把它講得很深
所以各位同學
可能有些 昭慧法師講的時候
你們可能會不太能夠
一下子觀念轉不過來
那不是你們不聰明 是怎樣
因為我是怎樣
看的比你們學佛法的時間
比你們多了一點 比你們長了一點
所以思考的時間比你們多
佔了這個便宜而已
所以有很多重要的觀念
我在這裡跟你們點一點
所以說談到大乘的真精神
因為談到 一乘 大乘 的問題
我想這個是應該要交代的
那要講之前 我先跟各位同學介紹一個
就是說我們這次發的有一張講義
就是取自於印度之佛教
就是說 印順導師 的 《印度之佛教》的這個 自序
但是這一篇還要跟各位同學先講就是說
這一篇雖然採自於導師 《印度之佛教》 的 自序
但是我的次序已經更動過了
更動過就是配合著我要講的內容的綱要
所以說你們如果以後有因緣
去請購一部導師的《印度之佛教》來看的話
把這個自序拿起來
不要以為就是講說 怎麼兩個都不一樣了
所以我後面寫這個剪接節錄
原來沒有那麼少 還多一點
那在講之前 我先提幾個
我們一般人會有迷惑的問題
甚至說不但迷惑
甚至一般傳統的這種觀念
瀰漫在這種口頭流傳當中
有很多錯誤的似是而非的
不曉得怎麼解釋的觀念
比如說第一個
這是導師在這個自序裡面
前面他提出來的
這個你們自己回家好好的仔細看
導師的著作當中
就是這一本是怎樣
是文言文
後面的有一些談到教典的觀念
全部用文言寫 蠻深的
後來他又把每一個子題抽出來 寫一部一部的專論
所以這一本可以說是導師思想的一個 對於《印度之佛教》
印度佛教史 印度佛教思想的一個脈絡的這種判攝 都在裡面
那是寫在民國32年 那時候導師還是非常的年輕
但是一些大的這種 對於佛法的認識
整個大綱 整個中心 一直到八十多歲了
沒有什麼樣子 只是一些細節有更改
所以導師可以說真的是一個上根睿智者
甚至有一個傳道法師那次還跟我講
講說這個導師不懂得藏文
可是他從華文的大藏經裡面看到的一些法義
那因為藏文的藏經沒有翻譯過來
而且他在早年也沒有這些資訊
他在看經的過程當中 有很多華文的經典翻譯錯了
導師一看就說 這個不應該這樣子講 應該是那樣子講
有些都是怎樣 跟這個西藏的這個
後來這個西藏的這個藏經過來以後 互相的冥合
所以這個是真的是很了不得的一個智慧
所以導師的思想可以我們好好的研究
所以這個《妙雲集》就像一部小藏經一樣
所以你們在入門的時候
先花個幾年的時間
把這個《妙雲集》還有導師的著作
先粗淺的看過一遍
然後仔細的再看第二遍
第三遍寫寫筆記
三遍看過以後去看經
就不會被人家蒙蔽了眼睛
值得推薦
那在這裡他有談到
佛教之末流，病莫急於「好大喜功」
好大者不切實際
偏激者誇誕，擬想者附會
美之曰「無往而不圓融」
再下來 我指這裡我有一個問題要提出
就是這個第四行的下面
間與師友談，輒深感於中國佛教之信者眾
而卒無以紓國族之急，聖教之危
吾人殆有所未盡乎
這是第一個問題
就是說 中國佛教信徒那麼多
是不是 但是到最後 因為這個時候
民國32年的時候 可以說八年抗戰
第二次世界大戰如火如荼的展開
那以前導師會認為說
哇 這個無往不圓融 無是非方便
圓融方便 應該是怎樣
佛教獨特的大道理
那是非常的圓融的
再也沒有道理能夠講得過它
可是為什麼那麼好的道理
對於現下的世間
這個國難 教難 家難
沒有一樣能夠解決 是不是
所以它非常的這個
覺得說 我們是不是應該自己好好地反省一下
再接下來他在談到 他說這個
梁漱溟
曾經自己講 他說
他為什麼學佛宗旨
在第六行下面
他說因為 此時 此地 此人
他說 導師聽到這句話以後
他覺得不特梁氏之為然
不只是梁漱溟這樣子想
就是宋明理學之出佛
入儒 出佛歸儒 也未嘗不是因為這樣的一個念頭
那再下來他就講 他說
佛教之遍十方界，盡未來際，度一切有情
心量廣大，非不善也
那是最好的 對不對 最好的道理
可是 然不假以本末先後之辨
任重致遠之行，而競為「三生取辦」
「一生圓證」，「即身成佛」之談
事大而急功，無惑乎佛教之言高而行卑也
他這個時候問題慢慢的點出來
所以他這個無心一乘
非常的懷疑 非常的迷惑
殊不安 非常的不安
各位同學學佛有沒有不安過
沒什麼感覺喔
那再接下來 他這一段
當然問題他有這樣子提出
我們再帶一下
他說後來他治這個唯識學
探其源於《阿含經》
這一段 有一些
畫的是我那個時候自己
這是我自己的書的重點
所以你們有些重點 你們可以自己再畫一下
讀得「諸佛皆出人間，終不在天上成佛也」
看到這句話有所入 有一點點體會 有點感想
他說 釋尊之為教，有十方世界而詳此土
立三世而重現在，志度一切有情而特以人類為本
他說 釋尊之本教，初不與末流之圓融者同
動言十方世界，一切有情也，吾為之喜極而淚
這個時候非常的歡喜
喜極而淚
那我們看到這裡會不會覺得導師感情太豐富
其實不是
這個只有在思想的這種大困頓當中
大迷惑當中
又猛然有醒悟
真的是那種歡喜
真的是難以形容
那各位同學看到這裡有沒有
因喜極而淚的有沒有
沒什麼感覺
我那個時候看到這裡的時候
也是非常的歡喜
因為我從出家以來 在傳統佛教的說法的籠罩當中
也是困惑了很久 有些講得真的很好
可是那個時候我剛出家的時候 我同學問過我 他信天主教
他說佛法的道理 聽你這樣子講來講去講來講去
因為那個時候他是這個 我那個時候佛法也不懂
但是他是完全不懂 我有一點懂
所以才那個時候剛出家沒多久 有一點點懂
那口才也還不會太爛 是不是
所以他怎麼辯也辯不過我
他這樣子說我就那樣子說
講到後來說是不錯啦
可是好像你看
無論這個慈濟的這個
這個教育文化什麼什麼
好像沒做什麼嘛
而且感覺怪怪的
那不但是他感覺怪
我自己也感覺怪啊
就是在這種幾年的時間內
心裡一直覺得
一直有個大問號 一個大謎團
後來看到這裡 我也是很歡喜
但是是為這個 導師為我點出這個謎團
也是心裡很歡喜
所以說各位同學 導師對我們的恩德
那真的是 文字筆墨難以形容
那真的是思想上的啟發跟引導
從此以後慢慢看導師的書
思想有一個入處
看到世間很多的這種現象
佛法很多的根本精神在哪裡
有很多大家都是以訛傳訛亂說了
所以說整個問題就是要解決
那第二個問題是怎樣
這個太虛大師他批評中國佛教的現狀
這個我沒有引
因為我口頭上可以這樣子敘述就好了
這個太虛大師他在民國29年的時候
他曾經訪問南方的佛教國家
也就是我們現在講南傳佛教
他繞了一圈回來以後
看到泰國、緬甸
等等一切的 斯里蘭卡等等一切
他說 這個中國佛教所說的是大乘理論
但是卻不能夠把它實踐起來
他說 我國的佛教徒都是怎樣
偏於自修自了的
說大乘教 行小乘行
這樣的現象在中國普遍的存在
不但出家眾參禪念佛
固然認為說應該要自修自了
就是在家的信眾也是偏重自修自了
是不是這樣 師父這樣子帶 我們就跟著這樣子做
所以說像到目前有一些
標榜持戒的 還是一直鼓勵
在家信眾要持午
這持午是很好啦 可是有時候在家信眾
如果又做一些體力的勞動 持午還是真的是受不了
然後一定要怎麼樣 一定要這樣 一定要那樣
搞得家裡烏煙瘴氣
好像讓人家覺得說 你沒有學佛好像還正常一點
怎麼學佛又好像
沒有看到你學佛給我們家裡帶來什麼利益
就開始回來就不要吃肉了
開始就要怎麼樣了
這個是很麻煩的 是不是
會有一些紛爭
那再來呢 太虛大師又講
他說錫蘭緬甸泰國
雖然都是傳的是小乘教
但是他們能夠 化民成俗
也就是說在這個一般的
他們這個寺院本身就是教化的中心
要八關齋戒的時候 他們就到寺院裡來
那一天就受八關齋戒
然後法師說法 然後受一天的清淨戒
然後到了又各自回家去
那我們現在這邊受八關齋戒已經不是這樣了
就替特定的預期
然後到哪個山上去 怎麼樣怎麼樣搞的這樣子
其實有時候都
其實八關齋以後我們談到戒律
還會慢慢講到它的這種根本精神
而且佛教這個四眾弟子
對內研究教理 實行戒律
對外對於社會的慈善 文化
文化教育宣傳的事業
以利益國家社會 乃至世界人群
就是這樣子的做 做得很好
在這個整個過程當中
表現了佛教慈悲的精神
所以說這個太虛大師他就說
所以說南傳國家的佛教
雖然講的是小乘教
但是所修的卻是大乘行
這是太虛大師這樣子講
可是呢
這個時候 導師就有一個疑惑
他是這樣子想 他說
這個 說大乘教 修小乘行
這種對比 可以說是太虛大師
非常慈悲的這種說法
可是呢 他是在勉勵中國佛教徒
可是 太虛大師也說
中國佛教的教理是大乘
不但是大乘 而且是最上乘
而且這個 張曼濤
很多人都這樣講
如果說要講中國佛教的道理的話
就是連印度佛教也比不上
那如果說
導師是這樣子的一個迷惑
他說 如果這樣子那麼深的
那麼好的教理
如果只是一些學者把它拿來
當作學問來研究
那或許學問是學問
實際的人生是人生
它是打成兩截的
對不對 把他批判了 理論一番
做成幾本著作 擺在大學的圖書館裡面
跟誰都不相干
在這種情形當中 或許就可能
說大乘教 行小乘行 對不對
可是他說 中國的佛教不是這樣子的
中國佛教是怎麼樣子的呢 他說
在中國的傳統佛教
把最大乘 最上乘的教理
是把它怎樣 當作自己的信仰 自己的思想
不只要信受 而且要奉行
奉行而且要實踐啊
是不是
那所以說 怎麼可能說
理論跟實行 或許有一點點距離
但是不可能差得那麼多嘛
而且完全是 好像變成相對的啊
是不是
所以說
在宗教的領域當中 應該不可能這麼矛盾
那既然是這樣子的話
所以說 說大乘教 修小乘行
我想呢 這個
談起來 中國傳統的佛教徒一定不會同意
是不是 比如說我們這個 當然這是打個比方
比如說我們看到這個念佛的人 說 哎呀 你這樣整天念佛
這樣子對於世間的慈善事業都不做
這樣子好像說大乘
行小乘吧 你的行為是小乘吧
他說 怎麼是這樣子呢
你說我沒度眾生嗎
我每天念佛的時候 我都觀想十方所有法界眾生
都在跟我一起拜佛啊 是不是
我雖然沒有說法 可是我觀想十方法界眾生
都在聽我說法
那我念佛 我就把所有的功德
回向給十方法界所有眾生啊
而且這個念佛的法門
那是不但是大乘 而且是最上乘啊
馬上能夠到極樂世界去的
怎麼
怎麼不算是大乘呢
在經典上沒有人說他是小乘行嘛
所以這樣子談起來的話
不能同意的 你跟那些念佛的行者
你問他的話 他絕對不會說他是小乘的
而經典也沒有這樣子寫嘛 是不是這樣
所以導師不能同意
中國傳統的佛教徒也不會同意吧 是不是這樣子
導師有這樣的這種疑問
可是問題 事實就是這樣子 是不是這樣
那再接下來 我現在都是提問題
所以你們如果要聽答案 下次不要缺課
那再下來 還有一點就是說
佛教徒口口聲聲說要慈悲 要利他
可是怎麼利他呢
非常偉大 可是誰能夠利他
是不是 怎麼樣利他
那如果說利他一定要怎樣
自己先大徹大悟 先解脫自在
那請問 中國佛教界
有幾個大徹大悟 解脫自在的人
那如果說很少那種大徹大悟 解脫自在的人
那這樣子的話 那其他的大眾都不夠弘法利生
都不夠自利利他 那怎麼辦
那都應該趕快急求自了啊
是不是這樣子 那再來 佛教口口聲聲說慈悲利他
而少有慈悲事行的原因 是不是因為這樣子呢
是不是缺少了那種 解脫大自在的人才會這個樣子
這也是一個問題 那再來 你說要慈悲利他
怎麼樣一個慈悲利他呢 像這個經典上講的
甚至我們一般講的 大徹大悟 解脫自在就能夠怎樣
神通變化 能夠尋聲救苦 千手千眼 是不是
那這樣子的話 一定要怎樣 說法的話一定要怎樣
善視眾生的根基 知道這個眾生他為什麼而來求法
我就一定要應病與藥 他什麼根基 我要跟他說什麼法
然後很多的神通的妙用 那這樣子來講的話
佛教這個慈悲利他的實行 可以說非常的難吧
難到是我們一般凡夫都不能做得到的啊 是不是這樣子
我想在座各位同學 可能也有這些疑惑吧
所以有時候我常常鼓勵各位同學 甚至鼓勵一些出家眾
我說有時候也說說法嘛 他說不行喔
我什麼都不懂 我都不會啊 我還要自修啊
那這樣講起來 好像也有道理 是不是
所以說 佛教的慈悲利他行 應該說太難了吧
可以說不是一般人間的正行嘛
做不到 凡夫做不到 而且解脫的人也太少 是不是這樣子
所以說到這裡 導師非常的疑惑
所以說到後來才有說 看到《阿含經》的時候
這個時候導師得到答案 所以他寫《印度之佛教》的時候
是因為有答案才寫出來 他不是把一大堆的謎團拋給大家
讓大家一起跟著失眠 是不是這樣
可能大家也不會失眠啦 聽完回去就算了 是不是
不過對於佛教 有這樣的一份真心
還是要努力仔仔細細的想想看
再來就是說 在有一篇張曼濤
張曼濤教授已經過世了
他非常稱讚太虛大師
認為他年輕就開始參政
可以說呢
他裡面的文章大概內容是這樣子寫
寫說 如果說要講研究發明高深的教理的話
可以說歷代的祖師大德都已經發明了
但是如果說要講實踐菩薩行的話
可以說太虛大師他這樣子參與政治改革
可以說中國佛教第一人 唯一的一個大師
可是這個老師也覺得說 真的是這樣子嗎
難道中國佛教歷代的高僧大德
就只有一個太虛大師才能夠實踐菩薩道嗎
就只有他一個才把菩薩道的精神完完全全的表現出來嗎
真的是這樣子嗎 難道以前高僧大德講的是一套做的是一套嗎
這也是一個大疑惑
所以說這些種種的疑問
你看我一下提了四五個疑問
這些不知道同學以前有沒有想過
這些疑問應該要怎麼樣
從發掘釋尊的本懷
也就是來探討大乘真精神談起
我們既然這些疑問都是繞著一個大乘菩薩道的內容來談
那我們怎麼樣 直接去探求原典
所以說這裡導師他就講到
我們這裡面有引
好像中間那一段
中國佛教為「圓融」、「方便」、「真常」、「唯心」
「他力」、「頓證」之所困，已奄奄無生氣
「神秘」、「欲樂」之說，自西而東，又日有泛濫之勢
神秘的欲樂之說 可以說是談到密教
這個以後看昭慧法師在大乘法義的時候談不談
再來海南佛教者 他是指南傳佛教
忽視佛教正常之開顯 方便之適應
指責一切大乘道非佛義
也就是說大乘非佛說
因為所有的經典 大乘經典的這個結集
一直都是到佛滅五六百年以後才結集出來
所以說南傳的佛教認為那是非佛說
甚至他們也不承認北傳的出家人
認為說那些不是出家人
再來 但是「方便」云云，或為正常之適應
或為畸形之發展，或為毒素之羼入，必嚴為料簡
正不能率以「方便」二字混濫之。
這次導師他覺得說
既然這樣子的話 方便是很好 是適應
可是不能夠任何的所有的觀念
所有的做法出來以後 你都說它是方便
或許有些已經怎樣 走了偏了
有些是加進了一些毒素
根本已經失去了佛教的這種本真
所以說導師就講
自爾以來，為學之方針日定
深信佛教於長期之發展中
必有以流變而失真者
探其宗本，明其流變，抉擇而洗鍊之
願自治印度佛教始
所以說導師他治印度佛教
他不是想當學究
不是想要做一本一本的論述
得一個博士學位
他就是怎樣 還是怎樣
一個 「不忍聖教衰，不忍眾生苦」 的心
他埋頭下去
所以說導師是不是菩薩
這個到後面我們會再交代
所以說 察思想之所自來，動機之所出
於身心國家實益之所在
不為華飾之辯論所蒙
願本此意以治印度之佛教
所以說談到這裡
我們可以說
我們研究的態度
第一個 我們直探釋迦牟尼佛的本懷
到底釋迦牟尼佛出現在世間
有很多的說法是方便
有很多的說法是適應
到底什麼才是佛陀真正所要表達的
什麼才是真正佛陀出現在這個世間
我們以一個人來學佛而成佛
真正要做的
再來就是怎樣
從這個流傳的
在一般流傳的佛教當中
嚴格的去篩選
嚴格的去洗練
所有的觀念傳進來以後
我們從經典的本意的把握當中
去判攝抉擇所有聽聞到的佛法
所以說我們聽到很多的佛法
也不要一下子就馬上信受奉行
這樣一下子
你自己也會亂了方寸
而且那是沒有用
而且還是有害的
對我們沒有幫助 有阻礙
嚴加的去判別
所以說判別流傳中的佛法
一直是佛教徒應該做的工作
不但你弘法利生
你就是自利
你就自己修行
也應該要這樣子做
不能夠隨便就是以方便來搪塞
人家說這樣子做
沒有關係
這是方便
方便 無非方便
所以《法華經》裡面講
「更以異方便，助顯第一義」
這個方便已經不適應了
你就要把它丟掉
還有有時候方便會出隨便
會出下流
這個是絕對不可以的
這是我們研究的態度
那再接下來
我們開始要談到大乘的精神
第一個我們提出幾個問題
第二個我們研究的態度
應該是怎麼樣
我們提出幾個問題
提出幾個基本的研究的態度
給各位同學做一個參考
再接下來我們要談到 出世 跟 入世
談到 自利 跟 利他
什麼 叫 出世
什麼叫入世
什麼叫 自利
什麼叫 利他
這在佛教裡面都有它
自己自成一格的定義
這個絕對不是我們隨便想的
比如說我們先談出世入世
其實說到出世入世
好像已經成為佛教的習慣的用語
對不對
但是常常說
說慣了有時候意義不清
根本不曉得真正的意思是什麼
所以在這裡
大概地跟各位同學再分析一下
比如說我們第一個說戀世
戀著世間
這個一般人對於自己的身心
自己的家庭
自己的財產
眷屬
甚至自己的權威
自己的國家
你如果說一個統治者
自己的人民
是不是
甚至自己所面對的這個世界
都是怎樣
從自我愛染為中心
而經營一切的活動
是不是
我這個一再提
就是說以我為中心
然後跟我有關係
就是我的
對不對
我
然後我的
然後去經營它
想要保有它
想要去佔有它
每個在這個世間
都是用這樣子的活動來表現的
所以佔有
控制
支配
一切希望
從屬於自己
不但財產要是自己的
甚至希望別人也聽自己的
談到意見的話
希望別人聽自己的
談到財務的話
希望自己越多越好
想要佔有
是不是
兒子要越多越好
車子要越多越好
房子要越多越好
是不是
所以說從這個過程當中
主宰的這個意欲
也就是權力的意志
所籠罩到的就是世間
也就是生死
所以我們上次談到
流轉起還沒
世間多憂苦
那個時候大概有跟各位同學談到
所以說
大部分的人向外積極的去追求
我們就把他說入世
這種人入世
積極的從政
積極的經商
積極的擁抱生命
有沒有
我們現在一般報章都這樣看
比如說一個人蠻有成就的時候
就說他肯定生命
熱愛生活
又怎麼樣又怎麼樣
我們就認為這個叫入世
怎麼樣呢
如果說少數的人為自己著想
退後一步
清淨無為
保我全真
我們就稱他是消極
就是出世的
一般人入世跟出世
是這樣子來定義的
所以說很多我們佛教
很多佛教的觀念
才會被儒家
因為他們是怎樣
認為自己是積極入世的
所以他把佛法
把出家人歸類為出世的
是想要脫離世間的
逃塵避世的
但是
如果依照佛法來講
這些通通都是戀世的人生
不是出世
也不是入世
為什麼
因為你以我為中心
我所經營
我所碰觸的一切
我所控制的
那就是成為我們眾生
所構成的世間
我們只是戀著他而已
談不上出
談不上入
我們就一直在這裡
我們也沒有逃開
是不是這樣子
這樣子的話
這些不是出世
不是入世
只是怎樣
眾生生死的常態而已
所以我也講過
有人擁抱生命
像人家說以蟑螂為師
是不是
蟑螂是很韌命
對不對
戀愛失敗了
沒關係
再交一個
是不是
生意失敗了
沒關係
從頭再來
什麼樣都從頭再來
你覺得說
這是積極進取
如果有人去自殺呢
難道他是不要他的生命嗎
他真的放得下了嗎
沒有
因為他得不到
只是用另外一種否定的
強烈的這種
戕害自己生命的行為
去怎樣
去抗議這個世間
抗議人說他得不到
這樣而已
他哪有真的是什麼出世了
哪有看開了
沒有
是不是這樣
所以說以佛法的觀念來看
這些都是怎樣
生死眾生的常態
可以說都是人天的法門
不能夠表現佛法的特色
所以都是戀世
談不上
也談不上出世
再來我們來談
什麼叫做佛教裡面談到的出世
這個是怎樣
我們一般把它稱為小乘
就是聲聞乘
這個是怎樣
佛教早期的型態是這樣表現的
他就一直思維
他說對於現實的人生
徹底的去反省
然後得出一個結論
認為說我們這個人的生命
在生死流轉當中的一切
無常
苦
空
無我
在這個過程當中
世間沒有永恆的安樂
也沒有絕對的自由
沒有真正的自由
看到了人生的本質
就是怎樣
以自我為中心
的這種愛染的特性
從這個無常
苦空
無我的正觀當中
看破自我
去掉自我的一種假象
得到心解脫
得到大自在
這樣子才叫做出世
出離這個世間
不然哪有出離
都在裡面
轉來轉去
繞來繞去
為權位為名為利
是不是這樣子
這樣子才叫做出世
所以說
這一部分的內容
我們會在三乘共法裡面談到
對於煩惱怎麼樣解釋
對於宇宙器世間
佛法怎麼樣解釋
然後你怎麼樣出離它
談到緣起
世間的因果
出世的因果
談到苦集滅道四聖諦
談到十二緣起
談到八正道
從知苦滅集
修道證滅
從這整整的過程當中
告訴我們一套出世解脫的法門
這在三乘共法裡面
會跟各位同學解釋
這是屬於出世的
再來談到入世
什麼叫做入世
以佛法的觀念來談
出世的佛法
一些僧伽也好
一些信士也好
一樣的弘法利生
但它是隨緣
為什麼呢
因為從事實跟理論來講
出世跟入世
一定會分成兩條路
事實上來講
就是說
從這個聲聞
也就是僧伽為中心的佛教
對世間跟出世間
它是怎樣
看成截然不同的
世間就不是出世間
出世間就不是世間
煩惱就不是菩提
菩提就不是煩惱
善就是善
惡就是惡
哪有兩個是同時消歸法性的
沒有這樣子的
所以說怎樣
身心如怨賊
家庭如桎梏
三界如牢獄
非常的強烈的這種
厭離證悟的心
它把它看成是一種完全對立的
不然就解脫
不然就輪轉生死
家庭
什麼妻子兒女
什麼對我們來講
眾生對我們來講
都是煩惱
都是枷鎖
非常厭惡的情緒
非常的強烈
所以說全心全意
為了生死
為了想要了生死
得解脫而精進
所以說
這些對於宗教的體驗來講
對於自己的宗教體驗來講
非常有用
是不是這樣
可是
對於其餘的一切
非常的冷淡
甚至不想說法
甚至不願意度眾生
所以說在
阿育王還在的時候
有一次他就
因為阿育王在印度佛教史裡面
算是一個蠻重要的一個護法
一個國王
他在的時候
倡導五蘊的佛教
可以說
印度佛教能夠開展
阿育王是一個蠻大的功臣
他有一次就跟著他
建立了很多的佛塔
塔寺
很多的舍利塔
有一次他走到
一個塔去
他說
這個塔是供奉哪一個尊者
我這個尊者名字已經忘記了
他說旁邊就跟他講說
這是某某某
他說這是佛寺以來就有的尊者
他的舍利放在這個塔供養
他說怎麼好像都沒有人來供養他
然後旁邊就說
他生前跟眾生結緣結得太少
他也不願意說法
也不願意乞食
也不願意度眾
不願意跟眾生結緣
然後這個時候阿育王就聽了
就講說
他這個是小乘的根基
供養他一文錢
然後這個時候
他的侍者就拿一文錢
放在他的佛龕上面
這個時候一放的時候
這個一文錢又彈出來
又彈回去就對了
不要
連一文錢的供養也不要
不願跟眾生結這個緣就對了
這個阿育王就說
還真的是一個聲聞乘的一個聖者
對世間無戀無著
連一點點的這種牽纏一點都不要
你看他的聲聞的風格是這樣子的
所以不願意說法
不願意乞食
對信眾來講
養成對三寶的尊敬是有餘
但是僧俗對立
還有很多的佛法不能夠開展
如果說對信眾的教化來講的話
布施就是這樣
供養三寶就好了
然後對現實的人生
以個人的修養消極地來適應它
不想積極地去改善這個世間
他認為說反正世間就是苦空
無常無我的
你去改造它做什麼
永遠都是死胡同
還是身心的解脫是最重要的
這是這樣的一番認定
那這是現實的情形
那從理論上來講
出世法的修學重在私德
也就是戒
自己的這種持戒嚴謹
然後求自己的身心
能夠證悟禪境
得解脫
所以說從出家
而向解脫的修行來講
布施不是道品
慈悲救濟對解脫沒有重要的意義
所以說我們大乘六波羅蜜裡面
開始就是布施道對不對
聲聞乘布施沒有用
身心解脫就好了
跟眾生結緣
跟解脫有什麼關係
沒有關係
所以說布施在聲聞教裡面
就不是一個必要
非要行的一個法門
那這樣子來講的話
就是說為教而多聞法
也認為說是旁鶩
不務正事不務正業
那再來解脫了以後
那就更好了
了生脫死以後大事已辦對不對
慈悲濟物弘法利生對解脫來講
做也沒有增加
不做也沒有減少
是不是這樣子
那所以說從這個理論來講
造成這樣的這種現實
實際上的情形
那就怎樣
一般的閒雲野鶴的聖者
成為那個時候
聲聞佛教時代的一種
典型的這種典範
但是對於一般的這種宗教情感
也不能夠滿足
還有那個時候
印度教
印度傳統的這個宗教
慢慢在抬頭
那對於廣大的佛教徒
他的這個心靈的信仰也需要
還有為了要因應外在的
印度教的教義的抬頭
為了要去
甚至說去融攝他
去凌越他
從這個過程當中
釋迦牟尼佛
他的這個說法
的這個深刻的內容
慢慢的就被佛弟子再發現出來
所以說我以前講到
即人成佛
講到佛陀的一生的故事
他的幾個重點的時候
我說大乘佛教的開展是怎樣
是根源於眾生對佛陀永恆的懷念
這邊的懷念法
比如說第一個
他看到這個釋迦牟尼佛本生的時候
他那個時候已經得解脫了對不對
他還孜孜不倦的
這個四十幾年當中
在恆河兩岸
在廣度所有的眾生
這個阿羅漢是比不上的
是不是這樣子
再來
這個釋迦牟尼佛
講他過去的本生故事
他過去當王子
當鹿王
當大象
當小鳥
當什麼
他是怎麼樣子度眾生
怎麼樣度眾生
這個慢慢一點一點滴滴的
這個怎樣
過去
這個釋迦牟尼佛在因地修行的
這個菩薩的行為
菩薩的風範
慢慢被眾生發覺
慢慢眾生重視
然後從這個發覺出來的過程當中
釋迦牟尼佛
為法為人的慈悲的精神
想到這一點
對於出世的佛法
對於出世的佛教
給他新的評價
所以說在佛教的青年大眾當中
甚至說在家的佛教徒當中
就開始
現起了以佛菩薩為崇仰的對象
出世而又入世的佛教
所以說從這一點來看
真正的
大乘的本質
應該是入世的佛教
但是他的入世
不是以自己的
為中心
不是說真正的
為了想要自己要得到一切
去擁抱這個世間
去經營自己所要擁有的一切
這樣叫做入世
已經是為了要度眾生而入世
所以說從這一點
我們就可以看到說
戀世 出世 跟 入世
真正的精神
在佛教裡面是怎麼樣的詮釋
那下次我們再從
自利與利他開始
那可能
應該要講到一堂課到兩堂課的時間
不過這可以說是整個
佛教裡面
學法根本的精神
尤其談到上中下三品
要融攝
不滯中下
不棄中下
這個算是蠻重要的
所以就是說
從
講到歸敬三寶
的這個重點
然後聞法趣入
這個是
幾個子題的重點
希望
這幾堂課仔細的聽
然後講義回去
多看幾遍
好好的想一想
甚至說自己
以前的一些疑惑
能不能夠經由這堂課
得到一點解答
謝謝各位
校稿：彥融  教材整理：哲融