字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v2)
基礎佛學 性廣法師 主講 第二十一堂
我們繼續講
上次已經把讚三寶的功德
都已經跟各位同學簡單的做過一個介紹
那我們今天呢
再來把
讚僧寶功德
下面還有一句偈
我們把它做結束
這個表解應該有吧
都有帶來
我們看到讚僧寶功德
就是有編號七之二
把那個偈子再念一下
敬僧莫呵僧
亦莫衡量僧
隨佛修行者
住持正法城
這一句它主要的意義是怎樣
因為我們既然已經講到佛法僧三寶
那講到僧寶應該是我們眾生所皈依的對象
是不是這樣子
那既然是我們皈依的對象
本來皈依三寶是怎樣
是通於在家出家
而且皈依三寶
本身並不是在只有你初發心的時候
在這個三寶具足
受三皈依戒的時候
才念而已
其實我們如果說各位同學
在家裡有做早晚課
還是有自己做小小功課的
都應該把這個三皈依
加到我們的功課念誦的內容裡去
那如果說你不懂它的意思
你會覺得說
那我不是已經皈依過了嗎
我為什麼還要每天念
皈依佛 皈依法 皈依僧
其實這個本身它的意義有一種加強的
還有提醒自己三皈依的這種誓願
以及加強自己的這種道心
所以說每天我們就做功課的時候
最好都能夠念三皈依
這是一般的這種情形
但是我們在這裡既然講
僧寶是我們所皈依的對象
所以說這一句偈子
專門導師寫的時候
他有特別說明就是怎樣
為在家信眾多增加這一句偈
那我們剛才已經念過了
我們這一句偈本身的意義蠻簡單的
我把它順一順
也就是說我們在家信眾
應當要尊重僧伽是不是
那當然這裡所談的僧伽不是屬於
不是屬於什麼
不是屬於理體上的僧伽
是屬於什麼
事相上的僧伽
也就是事相上的和合僧對不對
那如果說是事相上的和合僧 那當然就是怎樣
出家 剃髮染衣 受具足戒的出家眾
也可以說把範圍擴充一點 就是出家五眾
那也就是說我們在家信眾 既然皈依三寶
既然皈依僧寶 就應該怎樣 要敬重僧伽
那敬僧 無論是怎樣 用我們的內心
從內心對僧伽 產生一種景仰的心意
還是說用我們的
身體來禮拜僧伽
或者是說
撫順 供養 依教奉行
種種的一切 應該要隨分隨力
這樣子才是真正的敬僧
但是這個敬僧 我們下面還會談到
比如說對僧伽有四事的供養
在這裡主要就是強調怎樣
我們對於出家的僧眾
因為現在我們把這個範圍定在僧眾裡面
所以跟各位同學所要強調的就是說
畢竟我們三寶要住世 佛法要興盛
一定要有人來做 是不是這樣子
所以說我們佛法要常留在人間
佛寶釋迦牟尼佛已經入滅了 對不對
那他所說的經典 他所說的法義
結集成經典 流傳在世間
但是一定要靠僧伽來弘揚
那僧伽的弘揚
本身我們在家眾跟出家眾
本身他在佛教整個團體裡面
他所擔負的責任不同
我們講到三乘共法的時候
會跟各位同學談到
其實在家跟出家
如果說以他證道的內容來講
解脫了內容來講
聖位的這種階層來講
其實並沒有什麼不同
是不是這樣子 出家可以解脫 那當然在家也可以得解脫
並不是出家就有什麼樣子的這個
不是像一般的外道說這個怎樣 好像點穴一樣 是不是
一點就通 那出家眾有點 在家眾沒點
所以在家眾怎麼修呢 都不能成佛 都不能開悟
絕對沒有這回事 所以說我們出家跟在家
主要現的僧相就是說在整個佛教
整個推展佛法運行的過程當中
所負的責任不同
是不是這樣子
那如果說從事相上來講的話
當然所現的外相是不是不一樣
所以說其實它證道的內容來講
那都是平等平等的
但是因為出家的僧伽
他本身擔負著
住持正法的重責大任
所以說更值得我們在家眾
來禮敬 來供養
而且如果說照一般
以社會的這種經濟生產來講的話
在家眾每一個人 尤其學佛弟子
都應該有一個正當的職業 對不對
有一個正當的職業
以自己正當職業所得的正當收入
將自己的收入在經典上
說至少要分成幾份是不是
比如說一份 你能夠維持自己
維持自己的家庭最起碼的生活
甚至一份我們要來種福田
種福田無論是 悲田 還是 敬田
那就是至少你要把你所得的財物的一部分
做這樣的這種利用 種一點功德
那再來還有一部分要怎樣 要存起來
是不是這樣子
那在以前的這種社會
我們現在世界各國所標榜的都是怎麼樣一個社會
是屬於社會主義
所謂社會主義就是說我們一個人活在這個世間
那有人與人所組織的政治團體
那這個政治組織的團體成為一個國家
這個國家的政治體它有責任 有義務要怎樣
要保障老百姓的安全
保障老百姓生存的安全對不對
保障老百姓怎麼樣追求幸福的這種權利是不是
那所以說你在這個社會裡面
你賺的錢一定要怎樣
要繳稅 是不是
那所有的政治體由人民所共同組成的政治體
將人民所納的稅收再怎樣
間接的直接的做很多的公共的措施
做很多社會福利的立法
比如說保障一些貧窮的 殘廢的
很多社會福利法案 甚至有很多的保險 對不對
那這是在現代國家
所以說現代國家可能我們現代人有一部分的錢應該要怎樣
如果說不納稅的話 納稅這一部分不算的話要怎樣
一定要保險 以後到後來醫療費用很貴 我們不是每個人都付得起
生病是生不起的 是不是這樣子
所以說我們就是平常的時候要保險
那這個如果說在佛陀當時
還沒有整個社會體制
整個國家政治體的這種觀念的時候
你要將你一部分的錢要存起來
以備不時之需
所以說在這個過程當中
我們就強調要對所有的修行人
甚至說對你自己的父母親
對你的師長要做供養
尤其學佛弟子將自己的財物
做幾份的有效的利用
是在這裡
所以說我們在這裡談到尊敬僧伽
不但是身口意三業
我們身怎樣 頂禮對不對
口業讚歎是不是
我們意業要時時的存念
這個三寶 甚至說 僧寶
我們的師父對於我們的教誨
要怎麼樣修行
要怎麼樣斷除自己的煩惱
種種的一切
這是屬於身口意三業的頂禮 禮敬
但是在這種事相上
你也應該對僧伽做供養 做佈施
這個供養跟佈施 如果說在福田裡面
它應該是屬於哪一種
屬於敬田 尊敬的敬 田地的田
我們有把福田分成兩種田 對不對
一種是什麼田 悲田 一種是敬田
這個我們在講到五乘共法的時候
還會跟各位同學談到
為什麼要分為兩種
因為有一種是怎樣
你看到一些貧窮的人對不對
你心裡覺得心生這種憐憫心
心生這個怎樣 慈悲心
然後你拿錢出來佈施
這個是屬於怎樣
從悲心所產生的一些行動
那這個就是屬於悲的功德
那還有一種是怎樣
比如說你的師長 你的父母
你在供養承事的時候
是不是生悲心
生尊敬心
當然不是想說 我的父母親好可憐喔
我們小時候他養我們 現在竟然沒人養
所以我們生起一念的悲心
來供養我們的父母 不是
供養三寶 供養父母 供養我們的師長
那是屬於敬田
在尊敬的功德的田裡面
種種子 它是屬於敬田這一部分
所以說我們供養僧伽 供養三寶
供養僧寶 主要也是怎樣
種這個怎樣
敬田
在這裡也談到我們對於
僧眾的這種供養
一般是有講到 四事供養
對不對 四事供養 哪四事啊
飲食 衣服 臥具 還有什麼 醫藥
對不對 這是最起碼最基本的
那也就是說
在這個佛陀
當時的印度
所有修行人 所有的沙門集團
他們是怎樣 身無長物
除了托缽以外
他們身上自己的東西留得很少
甚至說還有一條怎樣
不能持 生像金銀戒 是不是
那這個在我們會在
沙彌戒的時候 會跟各位同學做介紹
那也就是說 在當時的這種僧伽本身怎樣
他們
我們把這個人
對於社會 對於人類的貢獻分為兩種
有一種是怎樣 以他的勞力付出
另外一種是怎樣 以他的心力付出
對這個社會 對這個國家
做各種不同方式的回饋
所以說像以前有一些人不曉得
不曉得出家以後要做什麼
出家人到底在做什麼事情
所以說有這樣的這種想法
有時候到山上去
我們常常會有這樣的這種感覺
覺得說出家人好像日子過得怎樣
很悠閒嘛
好像沒事做是不是
那在山上風景又好 空氣又好是不是
那如果說我們到山上去
有些師父很慈悲
都會請我們吃一頓素菜是不是
那我們會覺得說
原來出家人過的生活就是這樣的悠閒
這樣的這種 非常的瀟灑 是不是
但其實呢 如果說各位同學
如果說有常常親近僧眾
跟著師父辦一點事情 就會知道
其實出家人的事情是更多更忙
絕對不會比在家人閒 為什麼呢
當然是出家眾有各種不同的根器
也有各種不同的志願
也就是說有些人是想要報佛恩 報眾生恩
他是用修行的方法 對不對
他想用他的修行 不但能夠達到自利
而且如果說眾生從他修行的過程當中
他能夠體會到很多法義的道理
他能夠覺悟緣起的真義的話
他能夠指導眾生
他想要用修行這種法門這種方法來回饋眾生的話
他每天也是很忙啊 是不是
每天有每天的功課
比如說至少要誦什麼經 對不對
要拜什麼佛 然後要打坐 等等的
那如果說有些僧眾是怎樣 是發願
做慈善事業 是不是
有些出家眾教書
有些出家眾比如說服務常住
這種生活其實真的都是非常忙碌
其實不可能很悠閒的
好像在山上這樣走來走去 盪來盪去
很詩情畫意的樣子
所以說你們如果不知道的人
到山上
有一句話怎麼講
他說這個怎樣
因過竹院逢僧話
偷得浮生半日閒
我就會覺得說自己在紅塵裡面
那麼多的這種煩惱的事情
我如果能夠到山上呼吸新鮮空氣
有時候有因緣還會碰到得道的高僧
跟我們談一談宇宙人生的道理
讓我們豁然開悟 會覺得說
這樣一個下午沒有白過
可是你要想想看
如果說換在僧伽的立場
其實在家居士到山上
其實多多少少會干擾出家眾的生活跟作息
如果說有些道場很慈悲
專門一年到頭打佛七
對不對
那我問你
打佛七你上去那總要有人護七吧
是不是
那如果說你要去請教法義的話
那師父就要放下手邊的工作
來陪你研究法義
對不對
所以這個也是很忙
所以以出家眾的心情來講
因過竹院逢僧話
對不對
害僧半日不得閒
是不是這樣子
所以說你們如果
有些人對出家眾的生活
還像霧裡看花一樣
覺得說很悠閒、很詩意的、很瀟灑的
你們發心
跟在哪一位師父的身邊
過個一兩天的生活
你們就知道說
出家眾的生活其實蠻忙的
無論他做任何的事情都好
尤其如果說在寺院裡面
當很基層的這種工作
如果說寺院的信徒多
在廚房裡啊
還是說做 香燈啊 做典座啊
做這個怎樣
行堂啊 還是 知客
真的都是忙得人仰馬翻
那當然呢 我所講的這個意思就是怎樣呢
我們以前一般人不太了解 不太懂說
到底出家對這個 尤其我們都是怎樣
從這個利益的觀點來想
想說那我們每一個人
在這個社會總是對社會有貢獻嘛 是不是
那出家人到底對這個社會 對這個世間
有沒有什麼樣的利益啊 有沒有什麼樣的好處啊
他的存在有沒有什麼樣的價值啊 是不是
甚至我記得 好像兩三年前
那個時候好像南部有一個寺院
那很多的大學畢業生
一畢業以後都怎樣 家裡人都怎樣
都發覺他失蹤了 原來是怎樣
一畢業以後 迫不及待的等到大學畢業
趕快都去出家 對不對
這個時候就聯合報有一個社論
他就寫說 國家栽培那麼多的人才
栽培那麼多的人受到高等教育
他所花的教育經費實在是很多
念到大學畢業馬上都出家 好像是怎樣
好像浪費了社會納稅人的錢 是不是
其實他是怎樣 完全沒有了解
到底一個宗教師對於社會有一些什麼樣子的功能
是不是這樣子
所以我們講說我們這個耕田
有的人耕是怎樣 種田
這個種田有些人是怎樣 實質上的
比如說農夫真的拿起鋤頭種田
可是出家人種的是眾生的心田嘛 是不是
所以說我上次也講到社會
真的想要安定的話
其實這個宗教力量也是
影響的力量非常的大
所以說既然是這樣子的話
我們肯定
僧眾在這個社會
他的存在價值也好
他對於眾生有這種潛移默化的功能也好
真的都值得我們承順
都值得我們來供養
所以說
但是在這裡 它這一句偈 它就是告訴各位同學
尤其是針對在家眾來講
我們中國啊 常常是怎樣
有一種對於三寶 有一種這個怎樣
偏離的這種現象
怎麼樣偏離的現象呢
比如說 我們信佛 對不對
我們覺得說 佛他的智慧也好
他的慈悲也好 非常值得我們效仿
非常偉大
我們信佛 那我們也信法 對不對
因為只有從法義上的這種開導
才能夠讓我們開悟
可是僧伽
好像尊不尊敬好像無所謂 對不對
因為他們也是凡夫 是不是
那跟我一樣 是不是
那既然跟我一樣的話
而且至少在目前也看不出
有哪一些地方值得我們尊敬的 是不是
所以說中國有一個現象
尤其一些大居士
學佛也久 他懂了這個道理
甚至如果說比起來
真的比一些剛剛出家的僧眾
佛法的造詣也好 修行也好 境界也好
都比他高
可是我們不能夠忽略的
就是說僧伽在這個世間就有怎樣
他住持正法的功能
我上次也講到對不對
一個出家僧眾跟一個在家居士走在街上
當然
代表佛教那當然是出家的形象了
是不是這樣子
所以說甚至在經典上也是這樣子講
講說一個比丘 縱然他沒有持戒
只要他現了僧相
就能夠讓眾生種善根
是不是這樣子
有一個僧伽存在這個世間
就能夠讓眾生知道說
原來這個世間還有出家人
還有出家修行的沙門
這個就是佛法住世很重要的一個原因
但是我們中國常常敬佛
皈依佛 皈依法 對不對
不一定皈依僧
那你不一定皈依僧
這個三寶不能具足
本身怎樣
會影響到僧伽的品質
但我本身也是出家眾
我並不覺得說
僧伽
甚至說我並不覺得每一個出家人都很理想
是不是
也不覺得說這個僧團都沒有什麼瑕疵
但是我個人是覺得說
我們這個社會
還是說這樣的學佛的一群團體
我們來換一個立場來講
我們覺得說現在的政治很混亂
對不對
政局也動盪不安
那這個
這個中共也好 我們看到整個
全世界的共產國家在西方
慢慢都是怎樣 共產主義有解體有崩潰
甚至說有變化的現象
可是我們想一想整個亞洲國家
的幾個這個共產主義的國家
好像都牢牢不動 是不是這樣子
那我們就要想到說到底是為什麼
是不是因為怎樣 亞洲人民的這個怎樣
到底他思想的慣性也好 還是他民族的個性
還是他的
文化傳統當中有哪一點
跟西方人的文化思想不一樣
不然為什麼人家都
而且這個怎樣
共產主義還是從西方發展出來的 對不對
那馬克思也預言說
當資本主義行到這個怎樣
這個資本家一直剝削勞工到極點的時候
就是怎樣
產生階級鬥爭的時候
而階級鬥爭產生的時候就是怎樣
無產階級專政的時候
是不是
可是問題就是說 馬克思的這一套這個怎樣
唯物史觀
這種階級鬥爭的哲學 卻是怎樣
在亞洲地方 而且是怎樣
在最貧窮最落後的國家勒 產生
而不是在資本主義興盛的國家
是不是這樣子
那我們就是說從這裡去想
就是說我們有時候在埋怨政府的時候
我們會想到說 其實有幾流的國民
就有幾流的政府
是不是這樣子
那當然我們這個話題 我們再把它扯回來
其實這個佛法僧 三寶 其實僧寶也是怎樣
在家眾 出家眾都一樣 也是由人去出家而成的吧 是不是
那我們在這樣一個學佛的團體裡面呢
有幾流的信徒就有幾流的出家人
對不對 相得益彰 相輔相成
就是這樣
所以我們覺得說 出家人的素質好像不好
其實那就知道說
其實我們整個教團的素質也不是很好
所以我是覺得說世間並不是對立的
相對的比較只是能夠從彼此之間站在的立場不同
去觀待彼此之間有哪些差異
但是其實每一個因緣都是環環相扣的
所以我是覺得說慢慢可能整個社會
對於佛教 對於出家人有尊敬
有一種比較不排斥 比較不輕蔑的這種眼光跟觀念的時候
僧伽的素質就能提高 為什麼
就會鼓勵很多這個怎樣
比較智慧比較高的能力比較強的人去出家
是不是這樣子
所以說在西洋的話也是
在西洋的話如果說自己家裡人的子女
有人要出家當神父、修女
甚至說一生要奉獻當神職人員
這個家裡是不是都是很歡天喜地
是不是
可是在中國不是
都是怎樣哭天搶地
是不是這樣
那為什麼
這個根本就是觀念不一樣
那你既然這樣子的話
會讓大家對於僧團
對於僧眾會覺得說
只有社會的失敗者
只有沒有能力在這個社會生活的人
只有一些資質很平庸的 很愚笨的人才會去出家
那如果說每一個人都有這種觀念
那這個呢 其實僧團的素質他就不能提高
我是覺得這個是相輔相成的 是不是
所以我們整個佛教在這個社會裡慢慢得到
重新得到社會大眾的肯定的時候
其實僧團的素質就會提高
而僧團的素質一提高以後
教育就是說他身邊所圍繞的一些信眾的素質也能夠提高
那一直提高他本身就是怎樣
會互相的
這個這樣
是屬於機動性的
這樣慢慢的我們整個佛教又帶動我們整個佛教的復興
所以我是覺得說
這個
但是我是覺得眾生都是怎樣
我相的這種執著還是非常重對不對
所以說今天真的你沒有出家的話
就不能夠怎樣
也不可能站在出家人的立場去看待整個僧伽
整個這個怎樣
僧伽跟信眾之間
他敏感的問題在哪裡
是不是這樣子
所以說我是覺得說
真正要能夠投入整個佛教的這種事業
而到後來
心地還能夠保持非常純淨的話
其實還是要出家眾
我們可以比較
據我知道
比如說一些道教的一些
一些這個怎樣
寺廟也好
對不對
他們整個廟產都是怎樣
由什麼來管理
都是由管理委員會 是不是
甚至說由財團法人
但是很多的這種寺廟 慢慢都會變質
到後來變成怎樣 屬於家族企業
都把很多這種油香的收入
供養金的收入 都會怎樣
拿到家裡 都給家裡自己人享用
那我就覺得說 如果說這種情形
在佛教寺院的話 就比較不容易產生
為什麼
不是說僧伽的操守
還是說每一個人 還是說他的素質
每一個人都能夠 水準都能夠整齊
那主要是怎樣 僧眾本身沒有家累
這樣懂不懂 縱然是有私心的話
沒有家人 那當然是怎樣
以他的徒眾為他的眷屬 是不是
那徒眾那當然是十方來的
那十方來 所以他的錢永遠就能夠給十方用
所以我是覺得說
中國整個政治走到後來 也不能夠人治 一定要法治
一定要整個制度要健全 我們不要妄想一個聖主明君
我覺得這種時代真的已經過去了
整個制度的健全 一定要靠整個有一套很完善的制度
所以我們談到這裡 我們就知道說
整個僧伽的本身還是怎樣 關係著整個佛教的這種
素質的問題
你有幾流的佛教的團體
有幾流的信眾 就有幾流的出家人
這都是一定的
那當然我們談到這裡 我們就知道
我主要還是在這一句偈裡面
要跟在家信眾所強調就是說
僧團裡面很多的這種事情
不是我們在家眾所能夠了解的
是不是這樣子
比如說 他的這種戒律
佛陀他所規定的很多的這種
這種規章 他這種生活的規約也好
還有很多他的戒律條文也好
因為在家眾他本身沒有受出家戒 對不對
沒有受出家戒 他就不能夠體會出家眾
的言行舉止 應該要怎麼樣
但是他如果不了解的話
如果說 又怎樣 又用自己的
妄生分別的這種意念去批評
去說是說非的話
常常
容易造業
我在這裡講的意思就是說
並不是要告訴各位同學就是說
僧團是不能夠批評的
而是說你沒有了解整個僧團的這種規章之前
其實你就是批評了
也沒有批評到它真正的核心
我舉一個很淺顯的例子
比如說在中國
已經僧伽持午的很少
對不對
所以說在中國的這個地方
如果說出家人晚餐吃飯的話
我相信你們可能沒有什麼感覺吧
不會覺得說那是很嚴重的事情 對不對
可是如果說不持午在南傳的國家的話
那這個是絕對不行的 是不是這樣子
那如果說以吃肉來講的話
南傳因為他們是托缽嘛對不對
那托缽的話你總不能夠跟信眾講說
你們只能煮菜喔不能煮肉喔
我只要吃這個不吃那個對不對
所以說佛陀就講說反正你出去托缽咧
信眾給你什麼你就吃什麼
是不是
那後來整個制度傳到中國來以後怎樣
僧眾因為也經過三武一宗的宗教迫害對不對
所以很多的
僧團都慢慢的躲到山上去
那個時候法相宗也好
很多要依靠經典的這種宗派
慢慢都沒落了
只有禪宗因為他怎樣
不必要佛殿對不對
不必要經典
他能夠在水邊林下就能夠修行
所以慢慢禪宗就怎樣
發展出一套自耕自食
自給自足的制度出來
所以既然產生了這種制度的話
你是自己煮飯自己吃嘛
那自己煮飯你總不能夠說
我去菜市場買肉回來煮吧
對不對
而且又因為是受持大乘菩薩戒
有慈悲心
我們不食眾生肉
所以說其實素食是我們中國佛教的特色
在外國很多僧伽都是吃肉的
但是他們怎樣
不是自己煮來吃
他們是去托缽
信徒給什麼他們就吃什麼
所以說你看這兩種制度 如果說要以從佛陀
從淵源過來的話
我們在這邊所受到的譏嫌是什麼
吃肉 對不對
如果說出家人到外面去
吃肉的話 人家會覺得說 這個出家人怎樣
不守清規 六根不淨
常常來講一些似是而非的話
那這樣就是說 他批評出家人 但是他批評錯了
但是如果說我們在這裡持午的話
有些人會覺得說 哎呦 這麼年輕
這樣身體受得了嗎 我看會不會有這樣的情形
一定會
所以說其實真正如果說佛制的話
那應該持午才是應該怎樣
是屬於犯戒不犯戒的事情
而吃肉不吃肉 那不是無關犯戒
是不是這樣子
所以我在這裡告訴各位同學就是說
其實在佛陀制戒
它並不是說在家眾不可以批評出家人
而是說你根本不了解整個僧團的這種僧制之前
縱然你批評也會批評錯
是不是這樣子
所以我在這裡告訴各位同學就是說
其實在佛陀制戒
它並不是說在家眾不可以批評出家人
而是說你根本不了解整個僧團的這種僧制之前
縱然你批評也會批評錯
是不是這樣子
所以說像泰國的話
本身他們
尤其泰國的這個男眾
一定每個人一生當中至少出家一次
對不對
那他們出家的過程當中就是怎樣
你出了家以後
你穿上袈裟
現了僧相
就一定要怎樣
就要持戒
那你要持戒要怎麼樣
就要研究戒律
就要聽講戒律 是不是
所以說你一生當中
比如說你短期出家三個月
還是說出家一年 對不對
那你在這一段時間
你就會怎樣
到寺院裡去
跟出家人共住
因為你也現僧相
你也算出家眾 對不對
你就來研究
比如說比丘
有兩百多條戒 比如說你受沙彌戒
你可以說佛陀的戒律 你都已經在出家當中
你都已經摸熟了 你也知道它的內容是什麼
而且做僧羯摩的時候 在懺悔的時候
在僧伽在議事的時候 你整個內容都知道
然後你可能出家期限到了以後 你又現在家相
那這樣子的時候 你本身因為你曾經出過家
你也了解僧制
所以說咧
如果說今天一個出家人走在街上
他有哪裡不如法的地方 你就能夠怎樣
你馬上就能夠知道
而且你就是糾舉 也是如法 是不是這樣
可是我們中國不是嘛
但是泰國他會怎樣 會有流行這一套的這種
短期出家的這種 他有他的這種歷史淵源
我是覺得說 也有他的好處 也有他的壞處
為什麼呢 我是覺得好處就是怎樣
讓每一個人都能夠出家
而且都過過出家的生活 你就能夠了解到
很多的事情 不像在霧裡看花一樣
不會把佛教 把僧伽看得很神秘
也不會怎樣 興起無端的誹謗
而且你也知道就是說
出家的並不是聖賢 是不是這樣子
所以說像現在我們在台灣
因為很多人不了解佛教 不了解僧團
所以對於 甚至很多人
有些沒有學佛的
連出家人 假的跟真的也分不出來
比如說像我知道在中華商場那邊
有很多假的出家人在那邊托缽對不對
然後甚至有些記者為了要發掘這個事情跟蹤
他就白天的時候到公共廁所把出家的衣服換上去
然後俗家衣服包一包
然後就到中華商場那邊化緣
然後時間到 還上下班的
然後時間到了以後
他就再到公共廁所把衣服換下來
然後就一天化緣好幾千塊
然後就去吃喝玩樂 是不是這樣子
因為他們很多行為不檢
甚至有些人還懶得脫衣服
懶得把僧伽的衣服脫掉
就去麵攤吃什麼牛肉麵
還喝啤酒 是不是
我以前有一次就是怎樣
不知道跟哪一位法師出去
到新竹還是哪一個地方
那我們就是中午到了嘛
就到素食自助餐去吃飯
就走來四個
外表很像出家人的進去
然後因為沒有注意看
想說有法師來了
可是他是穿短褂
然後進去
然後就是要幾樣
要飯 然後要幾樣菜
然後就跟老闆講說
你幫我拿幾瓶啤酒來
聽了差點都沒昏倒
後來想說 怎麼這個法師
那你要喝你也回家喝嘛 對不對
你怎麼公然的場合竟然喝啤酒
後來我一看 我仔細一看 哎呀 原來是假的
他這個 還穿西裝褲嘛 沒有綁褲腿
然後我一看那個樣子 我就知道這個是假的
那如果說外面的人不了解 對不對
他就說 你看出家人 你看
這個樣子 那個樣子 又譏嫌
他譏嫌但是卻錯了嘛
那也不是真正的出家人
那把所有的帳算到僧團上面來
其實有時候也蠻冤枉的對不對
那所以說如果像泰國那種制度的話
你真的是無所遁形 是不是
每個人都曾經出過家啊
也都知道出家的生活應該要怎麼樣
然後我把袈裟脫下來以後
我如果說有哪一個出家人不如法呢
他都能夠知道
而且很多的這種不法的事情
也能夠因此而阻止
但是問題就是說
泰國的這種短期出家
他有他的背景
我是覺得我們中國也不一定要學
甚至說不必學
為什麼
你想想看
我們在出家的時候
如果說我是覺得說出家了
是怎樣一個人一生當中
非常重要的一個
抉擇對不對
那當然結婚也是
選擇職業也是
可是選擇職業可以換對不對
現在結婚也可以離婚對不對
是不是
出家也可以還俗
如果你覺得那樣子的生活方式不適合的話
可是畢竟它是一件很神聖的、很慎重的事情
最好很謹慎的做決定
然後最好這一生不要還俗
還俗畢竟是怎樣 蠻遺憾的啦
不是不可以
也不是說一還俗就會怎樣
打落十八層地獄什麼之類的
這個沒有這回事
可是問題就是說
我們那麼慎重的話 是不是每一個人在出家
在跟佛陀發願的時候
都怎樣 希望我不僅是終生
不只是盡形壽 希望我怎樣
一直到我成佛為止 我希望我都能夠 對不對
那至少我們不講說 盡未來際
至少也是盡形壽 我都能夠現出家相
一直到我眼睛閉上 對不對
這個袈裟他都還能夠穿得住
有沒有人
在出家的時候跟佛菩薩發願的時候
就說我發願出家一年
有沒有這樣的 有沒有
其實這種心態的這種發願是不如法的
這樣懂不懂
甚至泰國當然我們也不能夠苛求他們
他們已經有他們的這種歷史背景
就是以前有一個國王他就是出家
出家以後因為王室的這種繼承
國王死掉了
那他是怎樣第一順位的繼承人
他們就要找他回去
他說我都已經出家了 不肯
那不肯的話沒辦法 國家沒有辦法治理
他就很勉強的答應 然後就還俗
然後就回去治理國家當國王
那當國王以後 因為他曾經怎樣
曾經出過家 所以說他是怎樣
道德修養也好 品性也好 是不是
各個的都超人一等 而且真的是仁民愛物
所以那個時候泰國的老百姓覺得說
原來出家人還俗以後
當國王竟然能夠怎樣
真正是替老百姓謀福利
所以說大家也就是學習
效法這位國王的這種行徑
每個人一生當中都出家 至少都一次
慢慢是這種
這樣的制度 這樣的規矩 是這樣子流傳下來的
跟我們中國根本不一樣
所以說在泰國很多的比丘
比如說還有剩下三個月就要還俗了
他就已經開始交女朋友了
跟女朋友寫情書 為什麼
他還沒有 他只是短期出家 你們這樣懂不懂
甚至說有些是怎樣 工作到一段落的時候
他都有家庭 然後他就跟公司請假
停職留薪 是不是
然後就去出家半年 出家一年 然後再回到社會上
甚至說 比如說還有一兩個禮拜
期限就到了 甚至都已經開始處理公務了
是不是 所以說他有他的這種時代背景
跟我們這邊不一樣
所以我是覺得說 如果我在我們台灣
一定要提倡短期出家嗎
我是覺得應該還要再考慮
因為你短期出家 你的心態其實不是很圓滿的
你就跟佛陀發願說 好 我出家一個月
哪有人家是這樣子
那你就是出家的時候就是準備還俗的
其實這個是真的是很不好
所以我覺得說你們如果說想體驗出家的生活的話
可以怎樣 受持八關齋戒
一樣嘛 是不是一樣
那不然呢 這是一種折衷的辦法
不一定馬上就說我短期出家
不必要鼓勵 我覺得不必要提倡
馬上就要幾個月幾年這樣子 然後再還俗
其實心態本身就沒有想要終生的追求這樣的佛道
其實有時候很容易懈怠
很容易產生很多的這種副作用
所以說我講到這裡
無非也是告訴各位同學就是說
其實僧團很多的這種事情
我們在家眾不了解
所以說縱然我們批評的話
也會怎樣
牛頭不對馬嘴
不能夠真正批評到他的這種
最重要的核心
所以說告訴我們怎樣
敬僧莫呵僧
亦莫衡量僧
不要用我們世俗人的眼光去怎樣
就是說這個出家人好
這個出家人不好
怎麼樣出家人才如法
怎樣出家人才不如法
其實這個是不對的
比如說我那個時候很久以前
那個時候我才有一個
我那個時候還在山上的時候
然後因為山上喝的水都是怎樣
從這個山泉這樣接下來的
然後自己用管子接
有時候就會斷掉對不對
那一斷掉沒有水用
我們就要去把塑膠管套好
那我們都美其名為看水
對不對 到山上去看水
那如果不知道呢
還以為這個是一件
很瀟灑的事情,到山上去看水
那有一次就有
有兩個女孩子
好像是一貫道的,她也不肯講
她也不肯講她是一貫道
她說要到我們山上住住看
要試試看這樣子
那我們是到後來才發覺他們滿奇怪的
要她拜佛也不肯拜
說要來學佛對不對
她又說她是佛教徒
可是也不肯拜佛,也不肯念佛
然後呢
好像就是一直在觀察出家人
怎麼生活 他的作息怎麼樣
後來我們就趕快請他下山
那一段期間呢 有一次
我們那個山上的水又斷掉了
然後我就跟另外一位師兄就要上去
然後其中一個女孩子說她也要上去
我說好啊 那就一起去
然後到了山上的時候呢 因為口渴嘛
那我們有帶那個飲料
剛好帶這個黑松汽水的
他那個一貫道不知道是怎麼信的啦
可能他們有一些也是
規矩可能還比佛教還嚴
然後我們就拿杯子
我們就把汽水打開
然後他看了說 啊
我看他很吃驚的樣子
我說怎麼搞的
他說你們也能喝汽水
我說怎麼不能呢
我們也可以喝可樂啊
所以他就不了解
他不了解
他可能是想出家人不能喝汽水
那用這種來譏嫌出家人嗎?
其實根本沒有任何意義嘛
所以不要衡量僧團
因為你真的不懂佛教的戒律
不懂整個佛教的這種僧制的話
你妄自的批評的話
只有自己造口業而已
所以叫我們要尊敬僧伽
不要呵責 不要衡量
不要用自己的這種
在世間的一些觀念
來衡量出家人
再來我們講隨佛修行者
那這句話的意思就是告訴各位
凡是現出家相的 就是僧伽都應該要尊敬
是不是這樣子 不可以妄生分別 妄生比較
覺得說這個法師比較有修行
這個法師是專門持戒的
這個法師比較有學問
這個法師怎麼樣 這個法師怎麼樣
其實這樣子的分別 只是讓我們產生一些煩惱跟染汙而已
我們應該想到就是說
對於僧伽都應該信仰 都應該恭敬
而且縱然是我們皈依的話
也不是只有我們的皈依本師
才是我們的師父 這樣懂不懂
其實我們皈依是皈依三寶
那你所皈依的師父他是怎樣
因為跟你特別有緣
你藉著他引你入佛門
但是進到敬信三寶的大海當中
所有的僧伽都是我們的師父
所有的僧伽都是僧寶 都值得我們尊敬
應該不要妄生分別心
而且這個是眾生很容易犯的毛病
我們就更應該注意
那我們很簡單的把這句偈講完
接下來是屬於比較重要的
三寶真實德
無漏性清淨
化世真亦俗
佛法得長存
我們這個是屬於歸敬三寶當中的重點
我們這個投影片裡面
我有把它分成幾個重點
第一個我們先來
講三寶的類別
三寶 我們常常在講說 皈依三寶 禮敬三寶
這個三寶就是佛法僧三寶
但是三寶其實分成很多種類
它從很多種不同的立場
很多種不同的觀念當中
來闡揚三寶的意義
第一個 我們來看事相三寶
也就是說 事相三寶 就是怎樣
其實三寶 我們真正皈依的三寶
其實不是形象的
其實是屬於它無漏的這種功德
無漏的清淨功德
但是畢竟我們是怎樣
眾生凡夫要依相而起信 是不是
所以說在這個過程當中
事相上的三寶 也是我們皈依的對象
所以也是我們注重的這種對象
在這裡要跟各位同學做一個分析
比如說 事相三寶
第一個我們講 住持三寶
什麼叫做 住持三寶
住持三寶 當中的佛
比如說我們現在前面用木雕的佛像
是不是就是佛寶
是不是
甚至說用紙去畫的去印的
那都是屬於佛寶
那這個法是怎樣
三藏經典
很多的佛經是不是
開示我們離
煩惱 離了染汙 得解脫的這個道理
所有的經典
甚至說古今大德所開示的法義
都是屬於法寶
那 住持三寶 當中的僧寶是怎樣
就是出家眾
那住持三寶
它為什麼會講佛就是一些這個怎樣
金 玉 銅 木雕
還是說用泥土去塑造的
還是說用紙去畫
去印的這些形象
那就是說
我們佛陀入滅以後
佛教流傳在世間 就是要靠 住持三寶
是不是這樣子
我們依此 住持三寶
然後歸向於真實的三寶
但我們在這裡 前面的偈文它有講
三寶真實的功德 它是怎樣 是無漏的
它的體性是清淨的
而我們眾生在皈依三寶的過程當中
我們皈依的是三寶無漏的功德
可是問題就是說
無漏的功德那是怎樣
是屬於意念的
我們如果說把世間的知識分成兩類
世間的事物分成一個是怎樣
是屬於感性所能夠體悟的世間
一種是屬於知性所能夠體認的世間
畢竟這個功德它是怎樣
是無形無相的
是不是這樣子
那我們皈依的話 我們真實皈依是無漏的功德
可是無漏的功德在哪裡顯現
我們皈依要有一個對象 對不對
所以說 佛陀入滅以後
就是以泥塑木雕的佛像
以它流傳下來的經典
以現僧相的出家人
作為在這個世間 佛陀入滅以後
住持世間的 化相三寶
這樣懂不懂 作為 住持三寶
再來我們來講化相三寶
什麼叫做 化相三寶
化相三寶 當中的這個佛寶是怎樣
就是釋迦牟尼佛
也可以說釋迦牟尼佛從他出生
證悟 轉法輪 度眾生 入涅槃
也可以說他一生他所示現的
在這個世間 就是我們眾生所皈依的佛寶
再來我們來講法寶
化相三寶 當中的法寶就是怎樣
就是佛陀他所開示眾生的教說
開示眾生的法義 比如說 八正道
戒定慧三學 三十七道品
種種的佛陀開示的法義 就是屬於法寶
那這個僧寶是什麼呢
也就是怎樣 隨著佛陀出家的
已經證入聖境的這種僧伽 賢聖僧還是凡夫僧
都是屬於 化相三寶 當中的僧寶
也就是說
化相三寶 是屬於佛陀他還在人間教化的時候
才會有 化相三寶 懂不懂
等到佛陀入滅以後就沒有 化相三寶
也就是說
這個是佛陀他住世應化的時候才有的
所以稱為 化相三寶
它在這個世間
那等到佛陀入滅以後
我們眾生要皈依的對象就是屬於 住持三寶
我們不能夠再親眼
來看到佛陀 不能親自來頂禮佛陀
所以我們就怎樣 依照佛的形象
用木頭去雕刻 對不對 用紙去畫
然後供在我們的面前 我們就怎樣
用我們的意念去觀想說 佛就在我們的面前
這就是我們皈依的 住持三寶
的佛寶的法寶跟僧寶的對象
這是屬於事相上的三寶
但是問題就是說 事相上的三寶
主要它的功能跟作用是怎樣
是讓眾生對於佛法僧起清淨敬順心
然後從清淨的敬順心
而趨入於真實的解脫
跟真實的這種涅槃境界
那這樣子的話
我們就不可能只滿足於 事相三寶
是不是
我們還要更深的一層
那更深的一層
就談到理體的三寶
那理體的三寶
再把它分為兩類
一類是屬於 一體三寶
第二類就是屬於理體的三寶
這個就比較深一點
但是也蠻好解釋的
各位同學注意聽
比如說我們在講 一體三寶 當中的
佛法僧三寶
一體三寶 是什麼意思呢
也就是說 佛法僧三寶當中
無論是佛寶 法寶 還是僧寶
它每一寶都各具有三寶的功德
叫做一體具足三寶
那我們分開來講
比如說佛對不對
佛他本身他有覺照的智慧
他能夠因為他這種覺照的這種智慧能夠開悟
所以他開悟成佛
本身他是不是佛寶
再來佛他能說法對不對
能夠說法而且對於他所說的法
他也能夠自在而且也能夠親證
能夠自在能夠親證
所以說他就有軌持的功能
所以他本身也就是法寶 是不是這樣子
那再來我們來談 佛他已經成佛成聖了
所以說他本身無論他的身口意三業也好
他是怎樣 都是清淨的 都是沒有染汙的
絕對的再也沒有過惡
所以說他本身具足了這個形象
也就具足了僧寶的功德
是不是這樣子
所以也就是說 佛寶的本身
它有具足佛、法、僧三寶的功德
所以叫做 一體三寶 當中的佛寶
這樣懂不懂
那當然再下來 就比較簡單一點
比如說法寶的本身 也具有三寶的功德
比如說法 它的本體
法的本體 它有怎樣
具有能生諸佛的可能
也就是說
這個法 我們眾生只要怎樣
依照這個法來修行就能夠證悟
所以說法能夠生佛
所以說法的本身
它具有佛寶的功德
那法它的本身就有軌持的功能
軌持的功能 法法平等無有高下
所以說它本身是怎樣
也就是法寶
那法寶本身為什麼會具有僧寶的功德呢
因為這個怎樣
由法寶當中由僧伽來受持
它是怎樣 法法平等
這個怎樣 互不相妨礙
而且都是清淨的
所以說它本身也具有僧寶的功德
那我們再來講僧寶
為什麼本身它具有這個三寶的功德
比如說僧伽對不對
僧伽如果本身有觀照的這種智能
觀照的這種智慧
僧依法而學是不是能夠成佛
是不是說他本身就具有佛寶的功能
是不是
那再來呢
僧伽它有軌持的這種行為形象
它有軌持的這個怎樣
這個大用
所以說它也有法寶的功德
那僧寶它本身就是和合之眾
對不對 和合眾它本身就是僧寶
所以說僧寶的本身也具足三寶的功德
所以說這是怎樣
在理體上 在理性上
他把三寶各個又把它分為每一個
就是說每一個佛法僧
各個都具足有三寶的功德
它是從這個觀點來講
這個怎樣 一體三寶
那再來我們來講 理體三寶
這個 理體三寶 它的意義應該是怎樣
也就是說 一切眾生
這個觀點是從眾生講的
就是說一切的眾生
各個它本具有三寶的潛能
我前面再跟各位同學強調
也就是說 一體三寶 它是怎樣
它的重點是著重在佛法僧三寶
它各個具有三寶的功德
這樣懂不懂
但是這個我們講 理體三寶
它是站在眾生的立場來看
從眾生的立場來分析
認為說我們每一個眾生
各個都具有三寶的這種潛能跟德行
也就是說雖然我們現在還沒有成佛
但是怎樣
我們從修證上來講
我們是凡夫
凡夫就怎樣
從惑對不對
這個這個怎樣
造業對不對
從惑造業
從惑造業就怎樣
由造業當中又受苦對不對
所以我們眾生的境界是怎樣
惑業苦 惑業苦
是不是三者一直在流轉
是不是
可是問題就是說
惑的本身
它的相對是怎樣
是不是就是 般若
無明 嘛
無明 那他的相對那當然就是明啊
明是不是就是 般若 就是解脫 對不對
就是智慧嘛 是不是
那這個業呢 眾生造業
可是業有善業有惡業 對不對
甚至有無生業 對不對
所以說這個業本身呢
在凡夫位上造業的時候
造惡業的時候 他當然輪轉生死
可是你如果說造的是怎樣 是屬於
跟善法 跟解脫 跟無生 相應的業
那你不是本身 業的本身就是屬於解脫嗎
是不是這樣子
那如果說講這個苦來講
其實苦果的本身 它的相對應該是怎樣
是屬於佛法僧的這種清淨的受用
所以說我們眾生 在惑業苦的流轉當中
我們本身就具有般若 具有解脫 跟具有法身的功德
他是從這樣子 從這個立場來講
所以說
從般若 他能生佛寶 對不對
從解脫 他能夠趨向於法寶 是不是
從法身本身 就能夠具足僧寶
那這是屬於從修證上來講 凡夫
所以我們常常有一句俗話怎麼說
迷是什麼 就是凡夫嘛
悟 那就怎樣 就是成佛嘛
那所以說 到底你是凡夫還是佛
都是在迷悟的一念之間
那也就是說 沒有……
眾生天生就是佛 還是天生就是凡夫的
是不是
沒有眾生 天生就是一定要墮地獄的
天生就是一定要成佛的 沒有
都是靠著你的修證
所以你本身就是一個未定數
你能成佛 但是你也能夠墮落
那如果說從這一點來講
從理體的三寶來講
是不是一切眾生都各具有三寶的功德呢
是不是這樣子
那再來我們如果說從理體
也就是從真如法相上來講
能觀的理 那就是佛寶 對不對
所觀的事 那這個還是從眾生來講
我們能觀的理體 那就是屬於佛寶
而我們所觀的事 所修行的事 那就是屬於法寶
而我們 事理一如 那就是屬於僧寶
這是屬於 理體三寶 當中
從真如的立場上來講 理體三寶
講到這裡 聽得懂嗎 可以嗎
勉強啦 但是這個我現在 我剛才所講的
無論三寶的分類 無論它是在事相上來講
還是理體上來講 對不對 也就是說呢
不論它是從 住持三寶 化相三寶 還是說 一體三寶 理體三寶 來分
它這個一切都是怎樣 都是屬於我們一般通俗的分法
可是我們在成佛之道的長行本裡面呢
這個導師啊 他是怎樣 從
兩種立場來談
這兩種立場
我們剛才所念的偈對不對
比如說我們說
三寶真實德 是不是
無漏性清淨
那也就是說
現在要講到導師
他把三寶的功德
以及我們究竟皈依真實的對象是什麼
他在這裡做一個總結
也就是說
我們剛才在講三寶類別的時候
無論你是 住持三寶 也好
還是 化相三寶 也好
這一切都是怎樣
我們眾生在凡夫位上
不能夠理解到
究竟真實的法空義
不能夠體會到究竟真實的
佛寶、法寶、僧寶之前
我們是怎樣
依相而成觀
依相成信
然後怎樣
依信而悟入的過程當中
我們所要
憑藉的一個對象
是不是這樣子
那在這個過程當中
它不是我們皈依三寶最究竟最真實的內容
也就是說我們各位同學在皈依三寶的時候
不是皈依前面木頭刻的這個佛
你皈依它做什麼 是不是這樣
你也不是皈依白紙印黑字的經典
甚至說幫你引禮的這個師父
他本身也是怎樣 引你而入三寶的大海
本身你皈依他的什麼
是不是這樣子 真實的
這一句偈裡面就講說
我們論究到我們眾生
真實皈依三寶最究竟的地方
應該是皈依三寶真實的
無漏的清淨的功德
因為時間也到了對不對
所以我跟各位同學講就是說
這一段比較不容易理解
所以說你們回去
如果說有長行本的話
把它翻一下
認真的看 我先給你們兩個分類
我這個投影片有寫
第一個我們是怎樣
從三寶無漏的功德來講
來講我們究竟的皈依處
第二個是怎樣
從如如法界來講這個怎樣
我們皈依三寶這種功德
你們回去把這一段仔仔細細的
認認真真的再想過再看過
然後我們下次把它講完的時候
我們跟各位同學再做一個總結跟整理
這樣子大概應該能夠體會到
我們究竟皈依的
到底它真實的內容是什麼
尤其 住持三寶 跟 化相三寶
可能很容易懂對不對
可是講到這個理體的這個怎樣
一體三寶 跟 理體三寶
可能各位同學就講說
嗯 你在說什麼
那等一下要講到這個怎樣
無漏功德跟如如法界的時候
那簡直
越聽越離對不對
所以回去仔細的看 仔細的想一想
這一段應該是整個歸敬三寶當中的重點
如果說這能夠把握住的話
前面後面都講一些觀念的問題
應該就差不多都能夠了解
好 講到這裡
校稿：彥融  教材整理：哲融