字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第83堂
我們上次講到這個把 整個 豎說緣起
從 生死本源 生死依持
觸境繫心 逐物流轉
大概做一個說明
甚至根據印順導師的意見
從 十二緣起我們一般現在講這個
三世兩重因果
這個惑業苦本身
做一些什麼樣子的一些補充跟詮釋
在上一堂課也跟各位同學解釋過了
那我們現在呢
我們就往下講
因為時間也快要
整個學期快要結束了
那我總是希望說能夠在學期結束的時候
還是把應該上的課
全部都能夠跟各位同學交代
但是想講詳細一點
可能同學在理解上會有幫助
但是這樣一講 可能又會拖延進度
如果說只是把意思說了 就這樣帶過去
又怕同學不能夠了解
兩個要折衷 本身就不是一件很容易的事情
不過我一直在跟各位同學強調 就是說
學佛應該是說 如果能夠在這裡得到一點點受用
把它當作才開始
而不要結業以後 就當作是一種結束
這樣子的話 可以說非常的可惜
那在接下來 我們講這個世間的因果
已經講到苦集二諦 然後再把這個緣起
十二緣起支 把它抽離出來 做詳細的說明
那現在我們來講這個出世的因果
那出世的因果 從整個四聖諦來講
就是滅諦與道諦
那這個滅諦與道諦 同學跟我念一下
滅應滅於惑
惑滅則苦滅
解脫於癡愛
現證寂滅樂
這一段大概就是在講
滅諦的一些應注意的事相
以及講到解脫以後的境界
大概先做這樣子簡單的說明
這個滅有兩個意思
我們在這個長行本裡面
也有做過這樣子的說明
第一個是滅除
第二個是寂滅
也可以說 如果說從滅除來講
滅除了痛苦的根源
才能夠解脫生死
實現涅槃的這種寂滅
如果說 這個怎樣
從滅除來說的話
眾生可以說在生死輪迴當中
從苦生苦 對不對
一直在輪轉當中
那這個是要滅除的對象 對不對
是不是這樣子
那個苦是本身你要去解決的
但是解決眾生 生死的這個苦迫
佛法不太重視
並不是說完全不重視
佛法不太重視 只單從外界去改善
因為外界的改善
不太能夠徹底的解決問題
我們從最遠的事相上來講
我們人類文化的累積
文化其實沒有所謂的高與低
像我們以前常常
我想這是每一個人 每一個民族
或多或少都會有一種以自我為中心的思想
就會認為說 比如說我們這個怎樣
中華的文化 為什麼我們叫中
因為覺得說 這個對不對
南蠻北夷 對不對
都會有把我們四邊的民族
認為是夷敵之邦
只有我們的文化才是最高的
歐洲人也一樣 認為亞洲人
非洲人都是怎樣 沒有文化的
但其實文化是什麼呢
其實文化沒有所謂的高低
那只是說那樣的一群人
他在適應當地的自然環境 生態當中
他就會從整個適應的過程當中
累積很多為了生存而必須要有的一些知識
那整個累積的過程就是一種文化的累積
是不是這樣子
所以我們應該用一種
同理的心情去看待每一個地區的文化
但是文化的本身是什麼
是為了解決我們生命的這種難題跟困境
當我們以前不知道說為什麼
等一下會颳風 等一下會下雨
等一下又有大太陽 等一下又颱風
當你不知道的時候呢 你就怎樣
甚至說用神話啦 用很多的這種祭祀
用很多巫術的這種方式 希望去改變它
希望自己的生活能夠比較平安 比較順利
甚至說慢慢的文明科學的這種演進
到後來我們去解釋自然的現象
去了解它的實際的情形
進而用科學去改變很多生態的環境
整個的過程都是怎樣
都是在為人類解決問題
不但是說自然科學是這樣演進的
就是社會科學本身的發展
都是眾生 都是人類生活在這樣的一個空間
無論對於自然環境 還是人文環境
它所做的一種就是怎樣 對應 一種反應
那這一些都是在解決問題 是不是這樣子
可是以佛法來講
佛法會看到說 今天世界上有那麼多的問題
最重要的本身 是在於個人
你像現在很多社會科學 無論你法律 政治
很多的這種社會的制度 無論你怎麼樣子的做
那都是怎麼樣 都還是會有一些不圓滿
有一些相對性的缺陷
在這個過程當中 佛法就體會到
真正的苦難 來自於我們身心的動亂跟不平安
你只是著重外界的改善
那並不是最根源的改善
我們如果說 不要把這個對象談得那麼遠
就是談自身好了
各位同學有沒有想過
你們現在最需要的是什麼
有沒有想過 沒有啊
可是我們每個人都在追求啊
我們每個人每天都很努力啊
那你們到底要什麼呢 對不對
我們呢 甚至呢 可以把它開列一張清單
是不是 那你為什麼會要這些東西呢
因為呢 你希望從你想要
獲得的東西的這個對象當中呢
得到你的幸福跟快樂
無論你對物質的追求
無論你對情感的追求
不都是這樣嗎
可是我們有沒有想一想
當我們得到這些以後
難道就永遠滿足了嗎 不可能嘛
目標也好 心境也好
你一直在轉換當中
所以說真正讓我們不滿足的是怎樣
那個永遠不滿足的心
對外境也好 對內心也好 對人 對事
你永遠不滿足
而且你不太能夠如實地
用一種真實的 用一種跳脫的心態
去對待 去看待世間的人事物
在這整個過程當中
我們的心跟我們的身 膠著 束縛在其中
你就會產生很多的痛苦 對不對
那所以說 如果說從這個去看的話
外物的改善呢
不能夠徹底解決我們生命的一種苦難
跟解決我們生命所有的問題
我記得我以前也曾經講過一個很小的故事
有一個人在樹底下乘涼 對不對
很悠哉的樣子
那這時候有一個人走過去 他看不順眼
他說 你怎麼 你這個人怎麼那麼懶散呢
你在這個 坐在這個樹下做什麼啊
他說我在乘涼啊
他說 你為什麼不去
那個 買一些 買一些蛋呢
他說 我買一些蛋要做什麼
你要孵蛋啊 孵蛋做什麼
孵出小雞來啊
那孵出小雞以後呢
那孵出小雞 把它養大啊
養大要做什麼呢 賣掉啊
那賣掉然後呢 你買一隻牛嘛 是不是
那買牛做什麼 耕田啊
那耕田然後呢 那你就可以買房子啊
那有了房子呢 你就可以買這個買那個啊
然後呢 那你就可以過悠閒的日子啊
這個人就跟他講
那你以為我現在在做什麼
你有沒有聽懂啊
他繞了一圈嘛 是不是這樣
所以說 真正的快樂是什麼
真正的悠閒是什麼
我們人坐在樹下 難道一定要
其實那種感覺是一種幻象嘛
其實擁有是什麼
各位同學有沒有想過 什麼叫做擁有
握住的叫擁有 對不對
你想要擁有一個人 把他握住
不對啊 他心如果不在你身上呢
那不叫擁有嘛 對不對
那可是如果說只有心在你身上
那這樣就叫擁有嗎 對不對
那房子呢 一定要是你的名字才叫擁有嗎
可是你沒有時間去住它 那這樣叫擁有嗎
很麻煩 很多的問題 對不對
我以前也曾經在講過 有一個大富翁呢
拿一個好大的鑽石 跟人家到處炫耀
後來給人看 他說你看看
我這麼大的一個鑽石
他說謝謝你
那個富翁就講 你為什麼謝謝我呢
我沒有要把它給你啊
他說對啊 可是你給我看啊
那這個東西除了看還能做什麼呢
那你給我看就是給我分享嗎
那我這樣難道不應該謝謝你嗎
是不是這樣
所以說我們世間的人
對於擁有也好 對於物質也好
對於很多的東西
我們常常產生一種錯覺 一種幻象
甚至說一種不滿足
所以說真正的快樂在哪裡
還有真正的煩惱 真正的痛苦在哪裡
所以說以佛法來講
它並不會完全否定世間所有的
無論是自然科學 社會科學
種種人為制度的改善
並不會完全否定這一些
但是最重要眾生痛苦的根源
還是在於我們的內心
不但是說不能滿足
而是怎樣
根本我們就用一種錯亂的心情
去看待這個世間
是不是這樣子
所以說 如果說我們講滅
講這個滅諦的滅
什麼叫做滅 有兩種意義
第一個是滅除
滅除我們的煩惱 是不是
那因為呢
佛法它最重視的是一種根源
我們不去在色身上努力
像一些人修筋 練氣 求長生 不是這樣
因為怎樣 有生必有滅
無論是長生也好 無論是永生也好
不過是眾生的顛倒妄想而已 是不是
我們從十二緣起不是講嗎
你想要讓它不死 你就先讓它不生
而不是已經發生了以後 你去怎樣
去阻止一種毀壞的過程
這是一個怎樣
違背自然循環的一個道理 是不是這樣子
所以說 雖然苦也好 苦報
這個苦果是業力所感的
但是最重要的根源
不是業力對我們的影響有多麼的強大
最重要的根源在於煩惱對我們的影響
有了煩惱 就會發業 就會潤生
就會造業 就會受苦
是不是這樣子
所以說我們如果說能夠斷了煩惱
就是有無量的業種
就是有很多的這種苦報來講
也是怎樣 它會慢慢的會乾枯
它會慢慢的不再起任何的作用
所以說釋迦牟尼佛很肯定的告訴我們說
要滅除生死的大苦應該滅於惑
什麼叫惑 愚癡 是不是 無明
如果說呢 我們的無明
我們這個根本煩惱呢 能夠滅除了
那我們就不會再造業
過去的業呢
也就慢慢的乾枯
對我們也沒有作用力了
這樣子呢 生死的苦果呢
才能夠徹底的滅除
今天我們沒有斷煩惱
所以我們碰到很多的境界
我們還會怎樣 還會起心
還會動念 對不對 還會造業
為了一件事情 一下子哭 一下子笑 是不是
一下子煩 一下子又高興 又這樣又那樣
那就是因為我們有無明的煩惱
一直在推動著我們
一直去造業 如果這個煩惱滅了
這個惑 無明滅了
那就任何的事情都不會再生起
所以我們在這個頌文裡面講的
滅應滅於惑 這是滅除的意思
我們說到要滅除煩惱
要從根本的煩惱去滅除
是不是
比如說像砍樹一樣
你要把一個樹去除掉
你不能夠怎樣
我們要怎樣 就是說拔草也這樣
斬草不除根 對不對
春風吹又生
你只是把表面的草拔掉而已
你根還在
這個煩惱
如果說就像樹 就像草一樣
你根的這個源頭還在
它還是會再發生
還是遇境逢緣會再長出來
如果說斷了樹根
如果樹根暫時都把它斷了
我們很多的植物
有時候生命力都很強韌
像榕樹
以前我們在山上的時候
就是有一棵樹
它自然因為颱風倒下去了
那整個倒下去就連根都拔起
就橫倒在那個路的旁邊
那等它倒了以後 一直很久
一直都過了第二年 它這個怎樣
還發出一些嫩芽
還發出一些枝葉出來 為什麼
因為它裡面還有一些生命力
可是到最後 它慢慢終究是要枯死的
所以說 我們佛法也是這樣
你不要去想到說
你過去已經造了多少惡業
接下來要受到什麼果報
我們現在的當下 就將現在的煩惱滅除
過去的所造的惡業 我們會受的苦果
對我們來講 或許是一種後座力 慢慢收
但是再也不會有再新的業力了 對不對
隨緣這個怎麼樣 消舊業嘛 更不造新殃
不就是這樣嗎 對不對
那說到煩惱的根本 當然就是愚癡無明
我們剛剛有講過 無明 我們上次有解釋
主要是怎樣 迷惑於無我 無常
苦空 它不能夠了解這個道理
而且呢
這是一種 怎樣 知見上的一種錯誤
再來是怎樣 染著於境界的一種貪愛
這是一種情意上的執著
一個是怎樣 障於智
一個是怎樣 障於行
在智與行之間呢
都怎樣 障礙著我們
所以說呢 我們從修學佛法來講呢
第一個 先要先通達無我
對不對 先有了智慧
你有了智慧以後呢
能夠以這個智慧 觀照世間 觀照緣起
先通達無我的一種真實的智慧
這種無我真實的智慧 你如果能夠契入
你能夠證入的話
然後我們就能夠從日常生活當中
不斷地遇境逢緣 消除所有的染愛
到了圓滿的時候 才是真正的
所有的無明 所有的貪婪
這個情意上的執著完全都解除
如果說沒有先得到一種
真智上的這種相應
真實智慧的相應的話
我們起心動念
縱然我們在行善
但是都是有一種染汙的
眾生的心念實在很奇怪
不行善嘛
你說他不行善 對不對
行善了以後
如果不能夠用清淨心
如果不能夠用無我的真慧的話
還是會有很多毛病
是不是這樣子
人家念這個功德錄
還是會聽聽看 有沒有念到我
是不是
然後要點光明燈 也要去看看
名字有沒有被寫上 是不是
然後會跟人家計較說
我這個對方出錢出多少 我出錢出多少
為什麼我都已經出了錢
為什麼這樣 為什麼那樣
還是會有很多
那你不但是這個問題 而且你就會怎樣
你就會想要去怎樣 去主宰 去控制
是不是
很多個麻煩會產生
所以說 我們經中裡面常常在講
離無明故慧得解脫 離貪故心得解脫
所以說 我們現在這裡面講的
解脫於癡 解脫於愛
無論是知見的 無論是行為的
都不再受到煩惱的束縛 這個相當重要
而且是把煩惱徹底的去除
這樣子就能夠現證涅槃的寂滅之樂
再來 既然談到現證
我們來談一談什麼叫做現證
這個現證是很親切的
而且是屬於當前的體會
一般人都總是把學佛 得解脫
把它寄託於遙遠的未來
其實這樣子的觀念不太對
真正能夠得解脫 那真的是當下
不必一定要等到死了以後
沒有那麼悲觀 沒有那麼消極
也沒有那麼樣子的沒有希望
但是
這樣子這種錯誤的知見 我想不但是說
我們在跟人家這樣講述佛法的時候
不要給人家這樣錯誤的觀念
就是連我們都不要把這種解脫的境界
把它推到未來 當作一種推脫之詞
各位同學有沒有感覺到
我們在學佛的過程當中
縱然沒有很大的開悟
有時候聽了一句道理
也會覺得有點恍然大悟的感覺
是不是恍然有點小悟了
那當下說 原來 我知道
原來我就是哪裡有個什麼樣的毛病
原來我就是哪裡有執著
我今天才會這麼苦惱 是不是
有時候甚至早上也好
還是說剛才也好
在跟哪一個人 跟誰
起了一個什麼樣子的爭執
還是說你內心起了一個什麼樣子的煩惱
都不能解決
可是無論你看書也好
無論你來這裡聽課也好
突然呢
聽到講到一句道理 還是講到一個觀念
你突然覺得說 原來就是這樣
我會這麼樣子的苦惱
我會這樣子的苦不堪言
原來最重要的癥結在於我為什麼會這樣
這也是一種小小的解脫 對不對
學佛就是這些小小的一些覺悟 小小的解脫
小小的一些正知正見的累積
慢慢的當到積聚到一個功力
再加上你實際的這種修為
它就能夠 對於真正的這種現證一種法空性的
這種真實的境界
而不是說你聽了那麼多的道理
念了那麼多年的佛
靜坐也坐了那麼久
你就怎樣 通通都沒有開悟
通通不知道自己在做什麼
聽也沒有受用
修行也沒有受用 什麼都沒有受用
一定要死了以後
兩眼一翻 兩腿一瞪
這樣馬上才能夠證入寂滅的
才能證道的
不是這樣子的
所以說這邊講到 現證寂滅之樂
是現證的 是現在的 馬上的
很親切的 很直接的 當下就能夠體會
不必要一定要等到死了以後
這是佛法的特色
只要我們內心的煩惱能夠消除 能夠斷滅了
直覺到無障無礙 平等不動
這個時候 自在的勝境
這種清涼的感覺 就叫做寂滅 就叫做解脫
那當然什麼叫做解脫的境界
我們不知道 對不對
所以佛只好做一個比喻
好像你在這個 有一個比喻在講
三界如火宅 對不對
如牢獄 就好像你被關住了一樣
好像熱鍋上的螞蟻一樣 苦迫不安
那我們從火宅裡面逃出來
就好像從煩惱 從束縛當中逃出來一樣
突然呢 感受到一份安全
一份自在 一份清涼 是不是
所以說經典當中
常常做一些比喻式的
類比式的描寫
描繪那種寂滅的境界
畢竟寂滅我們還沒有經驗到
在座各位同學沒有一個已經證入寂滅涅槃
來這邊監督師父講課的吧
沒有這樣
都是怎樣 還沒有證悟的
來這邊一起學習的 對不對
那既然是這樣的話呢 就是說
什麼叫做寂滅呢
什麼叫做證道呢 什麼叫做涅槃呢
我們大家每一個人都不知道 對不對
那既然不知道呢
怎麼樣子形容 怎麼樣描寫
做一個比喻
比方說吧
比如說你有一個什麼東西
你從來沒有見過
比如說南洋熱帶
有一個什麼樣的水果
比如說榴槤
那你都沒有見過 對不對
它說它的味道像什麼
它的形狀像什麼
這個像什麼 那是一種比喻
那就是說呢
取材你日常生活當中
所能夠體會到的一些經驗跟事物呢
讓你去怎樣 模擬去揣測
去想像 接近那個實物的事實
但是無論怎麼樣子去比喻
去這個模仿
只是能夠接近事實而已
但是它畢竟就不是事實 對不對
就像語言也是一樣
語言到底是我們的思考
在主導著我們語言的表達
還是語言表達的本身會主宰我們的思考
各位同學有沒有想過這個問題
其實我們都在講話對不對
可是我們有沒有想過
其實我們講話的本身都是怎樣
口腔唇齒之間靠著聲帶而發聲
那這個發聲的本身呢
我們人的牙齒也好 聲帶也好 都一樣嘛
是不是 除非先天有缺陷
不然為什麼 各種不同語系的人
都是用同樣子的配備
但是他會發出不同的聲音出來
他會講出不同的 發展出不同的語系出來
所以說有時候我們在學外國話
不是難學跟不難學的問題
是在於我們不習慣 對不對
所以說語言的本身不是自然的發生
而是要透過一種鍛鍊 透過一種學習
而在這個學習跟鍛鍊當中怎麼樣
我們就會受到我們那樣的一個文化
那個語言文化 語言結構的本身
有時候會影響我們的思考
所以說語言與文化 語言與表達
表達語言之間
它有時候是一種互為因果的關係
並不是說 這個怎樣
我的嘴巴就能夠講出我的思想
那比喻也是這樣嘛
這是屬於有關於語言學的問題
如果同學有興趣的話
應該能夠體會到這樣子的感覺
但是我們在這裡 我們就不多講
所以說 一種語言的比喻 在講涅槃的境界
那都是怎樣 用我們現在所能夠感覺到的語彙
去形容那個我們不能夠體會到的境界
我們能夠體會到的境界
都並不一定能夠用語言講出來
更何況我們沒有體驗過的經驗 是不是
各位同學有沒有感覺到 有很多的話
用臺灣話講起來 你就不能夠翻譯
不能夠翻譯成國語 就會沒有那個味道
對不對 有很多國語講出來
你就臺灣話 你再怎麼樣的揣摩呢
也揣測不出來 是不是
尤其閩南語 有很多很豐富的一些意境
很好玩
所以說 經論當中常常用
寂 寂寞的寂 靜 安靜的靜
甚至說用妙 美妙的妙
用離 遠離的離 來形容涅槃這個境界
它是很寂靜的 它是很清涼的 它是很安靜的
那都是相對於什麼
相對於我們現在的這種
煩惱 喧囂 熱惱等等的一切
你達到那個境界以後
它可能會是怎麼樣子的
它是那樣子的一種境界
做語言這樣子的描寫
而且這樣子的樂
也不是一種感官的 還是情意上的
純粹動感性的一種樂感 而是怎樣
是捨去了所有煩惱的重擔而得來的一種
離繫之樂 遠離了繫縛 束縛 捆綁的這種快樂
那講到涅槃 我想我們再多講一點點
這個涅槃 如果說從生死解脫來講
在這個聖者 就是說解脫的聖者來講
他是怎樣 自覺自證的
所以說在阿含經典裡面
已經證入阿羅漢的聖者 他都會這樣講
他說 我生已盡 梵行已立 所作已辦 不受後有
都會有這樣的四句話
那現生涅槃的這種自證之智
如果說從見法來講 什麼叫見法
什麼叫世俗智 什麼叫法住智 什麼叫涅槃智
我們好像以前有講過 所以不再重複
從這個見法來講 由於我們悟入無常無我
悟入法空性而歸於寂滅
在這種當下當中 他覺得沒有一法可取
也沒有一法不可取
那這種無著無累的覺證
這是一種涅槃 是一種無生
所以說我們剛才在講
講到說 一些人因為他不懂得道理
所以說我們中國的一些道家求長生 對不對
像基督教的文化求永生 是不是
都在生的這個字打轉
都在生的這個意念
在生的這個狀態去打轉
可是佛法它不是這樣講
因為怎樣 有生無不死
所以說佛法求的境界是怎樣 無生
唯有不生你才能不死 是不是
你不要已經
就像我剛才講的
一個事情已經有了開端了
它一定就會有後座力
一定會有影響
求無生
從無著無累的覺證來講
涅槃是一種無生 對不對
也可以說生死已經不可得了
無論是生 無論是死
對他都已經兩無罣礙 兩無相礙了
如果說從離欲來講 離欲 離煩惱 對不對
剛才是從見法 親切去體證這個正法來講
它是怎樣 一切法歸於這個寂滅 對不對
如果說從離欲 也就是說離煩惱來講
不但在空性的現覺當中 像日 像太陽
晴空朗照一樣 沒有一點陰影
即使是由此出觀 那就是怎樣呢
回復到平常的這種心境
回復到這種世俗智
回復到這樣的心境來講 也覺得
也自己覺得說 這個煩惱離它遠去
煩惱不起 這個是可以試驗的
這個是可以試驗的
這個在《雜阿含經》裡面
因為經文比較短
我沒有把它引出來
而且以後我們整個 跟各位同學打個岔
我們把這個本子翻開
《科判表》《三乘共法章》
其實各位同學有沒有感覺到
有沒有感覺到
把一長條 你們有沒有黏住 有沒有
把它打開 這麼一長條
我們現在在講出世因果的滅諦當中 有沒有
滅諦 前面的二乘通說這裡 講人 講法
它都是在明現在的境界 對不對
現在的這種現狀
然後呢 世間因果 講苦 講集
是不是講了一堆啊 一堆頌文 對不對
接下來呢 講這個道諦
滅諦跟道諦呢
各用一句 一句偈把它講完
是不是
但是問題就是說 道諦本身這邊
在二乘行果這邊 是不是有一個別詳道諦
是不是都在講修道 是不是
是不是也講得非常的多
可以說它的重點是不是在修道 是不是這樣
有沒有看到 有 有沒有要點頭
那在這個果位當中 它做一點介紹
四聖諦 哪一個講得最少
從頌文的比例上來講
各位同學有沒有感覺
滅諦講得最少
就四句而已 我們剛才念過 已經念過去了
滅應滅於惑 就這樣 四句已經講了 那就這樣
但是這種解脫的境界 它為什麼講最少
因為那怎樣 有什麼好講 是不是
就像我剛才強調的
很多我們經驗現實當中的世界
都尚且不能夠用語言把它表達出來
更何況是那種聖者解脫的境界
怎麼樣才能夠用語言表達呢
所以它做一個比喻 它很清涼 它很怎麼樣
它好像什麼 它好像什麼
然後就結束了 重頭戲不在於描寫滅以後的現象
滅以後的境界 對不對
而在於什麼 怎麼樣子修道
這是很重要的一個部門 甚至說前面來講
你要知道修道要怎樣
你要了解現在現境的這種苦迫
那根源在哪裡 我們要知苦了苦
對不對 知苦斷苦 是不是這樣
那所以說呢 我們在談這個
滅諦的本身也都是用這樣子這種意見來講
但是呢 寂滅以後的境界呢
雖然 不太能夠完全
可以說不能夠
用語言完全來表達
但是呢一個聖者解脫的心境
是可以去試驗
可以自己去考察
自己去反省的
所以說在《雜阿含經》第18卷裡面呢
這個舍利弗曾經自己這樣子的說明
他自己就這樣想
他想說我內心離欲否
他說我就是
因為那個時候他已經證得阿羅漢果了
他就自己這樣想
我自己要想想看
我這樣是不是已經真正證悟了
所以他就這樣講
他內心 他就在想說我內心離欲否
我是不是已經離欲啦
是比丘呢 甚至說呢
你們自己在修道的過程當中 自己有沒有解脫
自己也可以做這樣的一種試驗跟反省
是比丘當於境界 或取淨相
就是說呢 我們故意去想一些
會讓我們染著的事情
或者是說呢
故意去想一些讓我們會怎樣
起瞋惱之心的一些人事
那當你呢 去取這些境界
或者去取這些淨相呢
這個時候呢 你如果感覺到說
內心 非常的遠離 非常的清淨
這個時候呢 我們就知道說
我們於五欲功德 離欲得解脫
那這樣子呢 我們自己很確信的 很清楚的
已經確見自己的煩惱 已經非常的清淨
已經都除盡了 不會再從自我的私欲
甚至說自我的私見當中
產生很多的一些煩惱
產生很多造業的一些行為
這個時候我們就再也不會造業
再也不會再做一些
會感得生死後果的一些不好的事情出來
就好像一個燈
我們不再加油 它就永遠怎樣
不久它就一定會熄滅一樣
所以說我也跟各位同學講過
學佛我們時時刻刻要反省自己
你自己如果認真 你自己如果用功
不太可能夠說 你今天來這邊聽一堂課
你馬上突然覺得說 我像脫胎換骨一樣
像有時候學員也好 還有一些朋友
有時候我們在談佛法
比如說談哪一觀念 他說 原來是這樣
我恍然大悟 我開悟了
也有這樣很調皮 很輕鬆的一些學員
但是沒有錯 當下的知見你懂了
可是有時候覺悟的本身
有時候修道的本身那是一種累積 一種增長
那我們今天在這裡聽了這一堂課
或許我們心裡覺得很舒服 很清涼 很自在
可是呢 當我們離開這樣的一個大殿
離開這樣的一個時空
這一份清涼 這一份自在 能不能夠任持呢
能不能夠保得住呢
這時候還要靠著一份平常修持的功夫
靠著一份時時刻刻觀照自己內心的這種功夫
所以我一再強調就是說
我們學佛
別的不講
比如說在這個學佛班裡面
三年 在課堂上的
甚至說懺摩週安排的功課
甚至說我們辦的活動
我都不希望只是說
聽課歸聽課
片段知識的這種填塞
活動歸活動
把大家忙得要死累得要死 對不對
懺摩歸懺摩 大家發表心得
不是這樣 你把它連成一片
這時候你點點滴滴的累積 你真的是驀然回首
突然之間有一天你這樣反省一下
我三年是真的有進步 我累積了一些什麼東西
聖者解脫的境界
都有時候可以自己試驗 可以自己反省一下
更何況凡夫修道的經驗
所以說同學自己如果有興趣的話
自己對自己的這種修道也認真
也可能要好好地學 好好做的話
自己可以每
可以寫修行日記
真的自己可以寫修行日記
靜坐怎麼樣啊
讀經怎麼樣啊
做一些什麼事情怎麼樣
你並不一定要天天寫 但是你把它記下來
那你自己在用功
你自己有時候在翻檢的過程當中
你會覺得你自己有進步
那這種進步是一種累積一種積漸的功夫
同學有興趣的話 不妨做做看
甚至想自己這樣漫長的生命跟歲月裡面
也對自己下過一點功夫
不然呢 什麼沒有留下來的話 還點點滴滴
對不對 還留一點東西
就像這個 學員有一些的斷食
那我也鼓勵他們 寫一些斷食的修行日記
這樣寫對自己很有益處
因為那種痛苦的經驗 那種修道的經驗
它會過去 可是會在你的生命裡面 留下一些印記
留下一些痕跡 一定會留下來
你們自己沒有感覺而已
但是如果你把這些記下來了
以後你再翻 原來自己生命的歷程 修道的歷程
是這樣子走過來的 是這樣子走過去的
那縱然再沒有的話 自己餓了幾天
也做一個紀錄 以前曾經餓成什麼樣子
很有意思
自己可以很用心的對自己的生命 做一些交代
我們回到主題
我們現生證得涅槃
不但能夠確證未來生死的解脫
甚至就對於現生
更能夠實現解脫的一種自由
所以說 寂滅解脫
那絕對並不 也就是說這樣
一定不要等到死後
當下你就能夠證得
只怕我們自己不用功
自己不修道 自己怠惰
這個怎麼樣 苟且
那這樣子的話 就什麼都沒有辦法 是不是
由於我們證道的人
通達了一種無常 無我 無生
通達了這些人生究竟的真理
知道一切本來空寂 一切本來如此
而且必然如此
比如說老跟死
這個是一種 必然的無常性
這種無常本來就是一種必然的
佛也沒有例外
那還有什麼好悲哀的呢
還有什麼好痛苦的呢
是不是 我們只要依法持心
就能夠於一切無常遷變的這種境界當中
得到一種 從一切的苦迫當中
得到一種解脫 得到一種自在
那一切的這種境界
就再也不能夠去擾亂那些
悟到無常苦空無我的一些聖者的心情
原來一切的悲哀也好 一切的這種煩惱
都是我們內心自起的
所以說有時候學佛的人
不是去解決生命很多現象的
短暫的一些痛苦
真正生死的根源是什麼
我們要從那裡去解決起
或許有些人會覺得說
遠水好像救不了近火 對不對
可是如果那樣子的救急的水
你只是怎樣 揠苗助長
還是揚湯止沸的話
這樣對我們有什麼益處呢
是不是 就好像說
我們肚子餓 餓到沒辦法
所以只好割身上的肉來療飢
對不對 你吃飽了 你的肉也差不多割光了
這在經典上也做過一個這樣子的比喻
是不是這樣子
所以生死之間 還有很多的病苦病惱
還有生命 還有生出很多的這種不如意不順遂
有時候我們不要把它看成那麼樣子的重
那麼樣子的多
真正內心的煩惱才是我們真正要注意的
那一個人如果能夠這樣子的話呢
我想真的是能夠怎樣
無入而不自得
所以我記得以前也曾經拿過一句話
跟各位同學互相勉勵
那就是說呢
其實世間沒有一個人能夠傷害我們
除非你自己同意
這個話要記下來
為什麼有些人感覺到他的生命
那麼卑微 那麼愁苦
其實生命本身就是很尊嚴的
我們不要說很尊貴
但是每一個生命
無論他在社會的階級
無論他在社會的際遇怎麼樣
他的成就怎麼樣 都不管
其實每一個生命都是很有尊嚴的
可是問題就是說 你如果不同意
那誰能夠給你尊嚴呢 對不對
你如果不同意 誰能夠給你傷害呢 是不是
當然我們來說所謂的什麼 視大人則藐之
倒不要這種心高氣傲啦 是不是
但是我問你 比如說人家罵你笨
那你為什麼生氣 那因為你同意啊
對不對
人家說這個人好笨喔
然後你就說對我就是笨
可是你為什麼罵我笨
那你才會生氣嘛
那如果說呢你本來就很聰明
還是說呢 你這個怎樣
大家都說你很聰明
突然間哪一個人跟你講
你好笨喔 你會覺得說
你有沒有看錯 是誰笨
你會生氣嗎
這是一個很小的例子
我們生命當中會覺得說
別人侮辱我 別人糟蹋我
別人輕視我 別人看不起我
那為什麼 第一個 你先要自己同意
你同意人家輕視你
你同意你自己是很卑賤的
是很渺小的 是沒有成就的
那你這麼一同意
當然你的心就會怎樣
被他的那個話 被他的動作
被他的臉色所轉 對不對
那有什麼好痛苦的呢
所以說很多生命 很多的這種現象
我們用這種超然的 很豁達的
還是一種對自己生命的一種肯定的心情
去看待世間的一切
我是覺得說沒有一個人
還是沒有任何的一句話
一個臉色能夠讓我們屈服
當然我們也不必要去傷害別人
但是我們自己應該這樣子的尊重自己的生命
要看得起自己 別人才會看得起你
這個相當重要
所以說從這裡來看
人類的痛苦很多 無量無邊
但是我們把它總結起來只有兩種
一個是什麼 一個身苦 一個心苦
身苦是有關於生理的
比如說飢 寒 熱 生病 種種這一些
這是屬於生理的苦 這種身苦
第二個是從心理而來的一種心苦
這種心苦 比如說對於外物的得失之間
產生一些憂惱 懷疑 對於生離死別的一些感傷
甚至我們在講八苦裡面講什麼
所求不得 怨憎會 愛別離
種種的一切 對不對
那這些呢
這種痛苦呢 無論身苦還是心苦
這二者呢 或許是相互影響
它相互會影響
但是呢 一個重於生理 一個重於心理
那身苦呢 是一般所共感的
那就是說 每一個人
牙齒痛 牙齒痛了 每一個人都會感覺痛
或許呢 忍耐力的這個怎樣
強弱有所不同
但是呢 痛就是痛 對不對
可是問題就是說
心苦呢 那就因人而異喔
一個人可以因為一句話而笑
一個人呢 也可以因為一句話而哭 對不對
我那一天呢 聽到一個
很有趣的事情喔
那是一個在美國呢
教美國學生中文的一個老師
他談到語意學的問題
他說那個有一個
他說那些美國學生跟中國的女孩子交朋友
然後他就很苦惱 跟他們老師講
老師啊 你不是告訴我嗎 中文的這個怎麼樣
他說你跟我這樣子講
可是那個女孩子明明她說很喜歡我啊
可是為什麼每次見到我就說討厭呢
那討厭不是不好的嗎 對不對
這時候那個老師就在笑
他說其實他就是因為不曉得
在中文裡面的女孩子
當她喜歡一個人
她說討厭的時候是撒嬌的意思
不是真的討厭
所以你不要去看字面的意思
對不對 很有意思
所以說呢
甚至說有很多的話
只有很親密的人兩個人才會講
比如說這個也是一個語言學老師講的
他說我們說死鬼
這兩個字不可以隨便亂用
是不是
所以我們有些人對語言的隱喻跟顯意
跟這個隱喻我們沒有把它搞懂
所以說很多話語的本身沒有表
這個它的學問大在於它的隱喻
而不是它表面的意思
這死鬼一定是怎樣
很親密甚至說夫妻有時候才會這樣講
而且有時候是女的會說男的
會說他先生死鬼
所以有時候我們
我這曾經 為什麼印象會那麼深刻呢
有一次不知道哪一個同學啊
就在講的時候 要講一個人死鬼這樣子
那我心裡聽了很想笑
我不太好意思跟他講說
他這句話不太好講
但是他可以說 師父我沒有這個意思啊
你是沒那個意思啊 對不對
可是這句話的意思
你不能自己去亂想亂用啊 對不對
那為什麼會這樣舉呢 那就是說
身苦 大家都會感同身受
心苦因人而異 對不對
聽到一句話 他說討厭
這個男孩子心裡想說 這個女孩子喜歡我
他才會這樣子講 才會這樣子表達 對不對
所以說 我們在佛經裡面講
講到就是說 我們要做到 身苦而心不苦
這個就開示了佛法修行而得解脫
最重要的意義在哪裡
我們做一個佛弟子
修定修慧 只要能夠達到心地明淨
能夠達到真實的智慧 能夠透徹
即使面對生老病死
即使能面對很多生命中的挫折
面對很多的這種表相上的痛苦
也不會在我們的內心裡面
引起那種繫著的 染著的 膠著的那種心
很深刻的痛苦 這個很重要
或許一個智慧已經得解脫的人
他身體的痛苦跟別人一樣
但是他能夠身苦而心不苦
所以說很多人他學佛
他是希望想要長生
很多人學佛他希望他事業能夠順利
學佛他希望要這個要那個
可是有沒有想到
真正讓我們痛苦讓我們不平安的
是我們的心
而不是 外在的東西 能夠在數目上
在這個數量上
能夠給我們多大的這種保障的時候
我們的心就會不苦 是不是這樣子
所以說在這個過程當中 佛法修行
不但我們對於自己
在修道的過程當中
我們的這個方向盤 要抓得準
就是
一般的人對佛法有這樣子誤解的時候
比如有人在講 說某某人念佛念了那麼久
你看他也沒有說在床上死的
誰說一定要在床上死才叫做好死
一定要這樣嗎
給車子撞死就不是好死嗎
不在床上死就叫做沒有修行嗎
台灣人有時候有這樣的觀念
好像沒有壽終 沒有正寢的話
這個就是這樣 就是怎樣
沒有修行 不但沒有修行
可能做了一些不好的事情
真的是這樣嗎 佛法不這樣子講
是不是
所以說在禪宗的公案裡面
有一個老禪師 名字我已經忘記了
他也是死的時候
因為他生前是很活潑很輕鬆的
然後死的時候因為生病很痛
他就哇哇叫
那個時候他的徒弟就跟他講
師父啊 不要叫那麼大聲啦 不好聽啊
人家來看會說你沒修行 這樣
他就越叫越大聲
後來等到他閉眼睛的時候 人家給他助念
這時候徒弟就這樣
偷偷的想要去摸
他一摸頭頂 哇糟糕 涼的
冰的
再摸他的額頭 摸他的胸口
都是冷的 他說 啊 糟糕糟糕
再摸肚子
也是涼的 摸到腳 哎呦 怎麼那麼燙
他說 糟糕 這個一定到地獄去了
為什麼 因為我們在這個往生裡面
常常有這樣講
頂聖眼生天 有沒有
不是有這樣的話嗎 頭頂
從腳下一直涼 涼 涼
涼到頭頂發熱 那就 哎 你一定是 成聖了
阿彌陀佛接引去了 對不對
然後呢 如果哪裡熱的話呢
代表什麼 肚子熱呢 就入餓鬼道
什麼胸口熱呢 到人道 有沒有
常常有這樣 腳底熱呢 就就是到
到地獄道去了
他一摸了 他的老師哪裡都涼
就是腳底特別熱
哎呀 糟糕
等他一摸到的時候 他師父就眼睛睜開
他說騙你的啦
所以他這是一種示現
就是我們眾生太執著
那我告訴你們這些故事
不是要跟你們 像茶餘飯後這樣閒談
我們眾生常常面對很多考驗
不但對自己不要失去信心
也不要對佛法失去信心
但是對佛法對自己不失去信心
不來自於我們盲目的信仰
而來自於我們正確的認知
到底佛法
我們修學的過程當中
佛要我們追求什麼
解脫是在解脫什麼 很重要
如果這個我們不能夠認識的正確的話
我們所思所想
我們所追求的
我們所要擁有的
都會完全整個方向都錯 都偏了
這樣子就很可惜
要做到身苦而心不苦
但是呢 雖然是修道是要做到身苦而心不苦
但是呢 也不要自找苦吃
有很多很多這個學佛的人呢 都在自找苦吃
比如說 我們最近有一個學員斷食
不要以為斷食就是一種修道
餓肚子跟修道有什麼關係
你是透過這樣子的活動
你去體會很多的東西
如果餓肚子就是修道
餓肚子就能夠成道的話
我們大家都斷食嘛
斷食就成道了 對不對
如果不吃不喝就能夠得解脫的話 那還不簡單
真正內心讓我們生死不能夠出離的
是我們那種無明 情愛的染著
對於世間 對於生命的那種很強而有力
又生生世世不能夠解脫的那種無明跟這種情愛
這才是真正痛苦的根源 是不是這樣子
但是不要自找苦吃
甚至說我們在修道的過程當中
不但能夠離心苦
而且有時候也能夠離身苦
比如說定力比較強的
身心 就是說身體有一些病痛的時候
不會感受到強烈的痛苦
像這個虛雲老和尚 他到一百多歲的時候
那個時候的雲南事變
那個時候中共像類似紅衛兵一樣要抄家
他就認為說虛雲老和尚的床底下
一定藏了很多黃金
虛雲老和尚說哪裡有啊
寺院這麼大
這個信徒這個從信徒那邊募化過來的錢
反正就已經都已經修寺都把它修完了嘛
對不對 寺院也都蓋好了
我哪有錢放在床底下
然後不相信就打他
打到那個什麼
那個虛雲老和尚真的遍體鱗傷
可是他們一打他 他就入定
一打他 他就盤腿入定
也沒有感覺痛
等到他們走了以後 他才出定
所以說定力比較深厚的
還是說我們修道的功夫
日積月累 很深厚 很高深的話
也能夠離身苦
但是這不是我們修道
唯一要得到的一個目標跟目的
所以說我們真正的解脫
應該是怎樣
究竟的解脫是 未來不再受生
而且現在就能夠離去自我的這種執著
能夠解脫 能夠自在
而且從自他和樂的行為當中
去做一種以正覺為主的
以正覺為本的一種合理的生活
所以說一個解脫的人
他在這個世間他所過的
你看不太出來他哪裡有一些不平常的地方
你看不出來他哪裡不正常
當然這個在《菜根譚》裡面有講
神奇卓特非至人 至人只是常
大家前面有一句
醲肥辛甘非真味 真味只是淡
所以說不要標新立異
不要顯異惑眾
一個真正得解脫的人
他反而呢
老講其實我們都不正常
一點小事 哎呀高興的簡直抓不住
對不對
一件小事又痛苦的
沒有辦法克制
我們就是一種不正常的人生
一個真正得解脫的聖者
正常 如常 平常 是不是
碰到什麼事情
應該怎麼處理 他就怎麼處理
在什麼場合 應該講什麼話
碰到什麼境界來
他的情緒會做出什麼樣的反應
那都很如常的
所以說一個解脫的聖者
他絕對不會標新立異 不會顯異惑眾
不會讓你覺得說
這個人一定有兩下子
不然為什麼都會說出
一些莫名其妙的話來
他講的話一定大家都聽得懂 是不是
佛陀應化49年 他如果都是
如果都是像乩童在起乩
像話嗎 對不對
講的還是怎麼樣
當時當地人聽得懂的印度話
是不是 很簡單嘛
所以說我們在這裡強調
涅槃生死的解脫
不是現在不死 不是未來永生
而是怎樣
未來的生死的苦迫呢
不再生起
從現在的苦迫當中得自在
這樣叫做涅槃 懂不懂
那我們簡單的做過這樣子的說明
主要就是讓同學了解
如果說涅槃的話
那就怎樣
不能夠說有 也不能夠說沒有
不要把它想像成是生
也不能夠把它
但是也不能夠說它是無生啦
但是剛才我為什麼講說 佛法說求無生
那是一種 用否定的說法
它是超乎名相 超乎數量
而且不可以用語言來做施設的
我們只是做比喻
舉一些例子來告訴各位同學
解脫的境界 好像應該是怎麼樣子的
今天真正的重點
不在於我們去幻想解脫的境界
而在於我們怎麼樣修道
怎麼樣子的如實跟如常的修道
就能夠得到那樣子的境界
這才是我們的重點 是不是
我們接下來
講完了滅諦 滅諦就是這樣而已
接下來講道諦
這個道諦 能滅苦集者
跟我念
唯有一乘道
三學八正道
能入於涅槃
好 那既然涅槃已經講完了
就假裝已經解脫了 是不是
那當這個能夠解脫
能夠 滅苦 滅集的
那只有唯一 一種方法
那就是三學八正道
三學是三增上學 戒定慧 還有八正道
以三學 以八正道 就能夠入涅槃的寂滅樂
當我們眾生痛苦的原因 集 對不對
消滅了以後 生死的大苦就在這裡結束
那我們得到了這種涅槃的大解脫以後
那就是屬於真正學佛的一個結束 一個終點
但是無始以來 苦跟集不斷在延續
如果說我們不修對治的方法
它絕對不可能自動消除 自動結束
這樣懂不懂
所以說我們要說道
這個道諦才是給學佛的人修學的心要
就好像生病要請醫生
最主要是為了要怎樣
所以說我們這個講話
我是覺得這個語意有點錯誤
我們都說去看醫生 醫生有什麼好看
最重要是怎麼樣 要治病 要吃藥
你如果說只是去看醫生 你只是去看病
看看你的病怎麼樣 對你的病有用嗎
有沒有 沒有用
不曉得你們是來看病的 還是來吃藥的
課堂聽課就好像看病而已
但是呢 佛陀開出來的藥方 回去要吃
吃了才有效
不吃沒有效 吃了只知道你得了什麼
不治之症這樣而已
心病嘛 不治之症嘛
沒辦法治啊 對不對
那能滅苦集的這個道 是哪一些啊
雖然說眾生的根性不一樣
有利有鈍 有聲聞 有緣覺 有菩薩 對不對
佛呢 也應機
多多少少呢 說一些各種不同的法門
但是呢 真正能夠出離生死的
唯有一乘道 什麼叫一乘道呢
也可以說呢 只有一乘一道
我們今天就在這裡結束一下
校稿：彥融 教材整理：哲融