字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v2)
基礎佛學 性廣法師 主講 第十五堂
我們上次講到 三法印
主要我們是要講 三法印
但是要從這個因緣談起
也有同學跟我反應
就是講得好像深了一點
不曉得會不會有同學
也有同樣的感覺
會不會
不會啊
其實我是覺得說有時候我講課內容
你們覺得太深還是太淺
太快還是太慢
你們都應該可以跟我講
我做適度的一些調整
後來我自己再看一下
我覺得以你們
如果說以基礎佛學
上不到差不多半年的時間講這些
應該是如果初次聽的人會覺得生澀了一點
所以我今天大概還是把我的內容
大概再
增刪一點
我們上次講到有關於 因緣
因緣 已經講到
我們說佛法
以 因緣論 為它的特色對不對
那學佛有首先需要推究 因緣 的必要
那因緣 我們又談到說
前面都是講一些概論
是不是
概念的問題
再來我們講到說
所謂的我們談到 四聖諦
是屬於這個怎樣
也是因緣
是不是這樣子
有沒有 有
為什麼說 四聖諦 也是在談 因緣 呢
比如說我們上次講到
苦諦 集諦 對不對
滅諦 道諦
那所謂的 苦諦 集諦
它是在講什麼樣的因果
講染法的因果對不對
是不是講染法的因果
所謂的這個苦是怎樣
是一種果
你感受到世間的這種
大自然的這種現象
還是環境對你的心情
產生很多的這種變化
以及生理產生了很多的這種變化
諸如此類的
都會讓我們感覺到說
有一種苦迫的這種感覺
這一種對於世間
有這樣的一個苦迫的感覺
這是一個果 對不對
那因從哪裡來呢
我們在講佛法
推究到它的原因
主要是因為我們對這個世間
有所染著
有欲望、有欲念
是不是這樣子
在這個過程當中
我們又往前推
就發覺到什麼
集啊 愛欲的這種生起
集起世間的一切
才是苦的因
是不是這樣子
所以說我們在講世間染法的因果
就是講 苦諦 與 集諦 的時候
是不是也是在講 因緣
是不是
對
好
那我們在講淨法的因緣的時候
是不是講 滅諦 與 道諦
對不對
這個 滅諦 是怎樣
是一種我們無以名之
那是一種解脫的這種境界
而這種解脫境界它也是一種果
到達了那種境界
但是一定要透過合理的
正當的
而必要的這種方法
才能夠到達那種解脫的
安樂的這種境界
那這個過程也需要怎樣
要修道對不對
所以說如果說這樣講起來的話
道諦 是不是屬於
得滅、得度、得解脫的因
是不是這樣子
既然是這樣子的話
我們又可以知道說
我們在講 四聖諦 裡面的
滅諦 跟 道諦 也是怎樣
是屬於淨法的因果
那無論是屬於 集諦
這個苦諦、集諦
無論它是 染法的因果
還是滅諦、道諦是屬於 淨法的因果
它是不是都是在講 因緣
是不是都在講 果報
是不是這樣子
所以我就是舉這個例子
就是說我們佛法
它在研究宇宙
研究人生
在推敲
在推理的這個過程當中
離不開 因緣 兩個字
這樣懂不懂
所以說我們學佛
首先有先必要
要了解而且要把握佛法
在看待事件的過程當中
緣起法 是它很重要的一個課題
而且我們從剛剛開始學佛的時候
也是怎樣
在學 緣起法
一直等到在我們整個尋求開悟的過程當中
也就是在悟這個 緣起法
是不是
而等到我們真正的證入解脫
也是在證這個 緣起法
所以說它可以說是整個 解脫道 的核心
所以說學佛
如果這一點沒有學得到
這一點把握不住的話
那不可以說它是怎樣
不可以說它就叫在學佛
所以我們這個佛法並不是只有儀式
並不是只有形象
這一點是它很重要的一個核心
那我們既然講到這裡
我們再來大概談到所謂的 因緣
前面講的苦諦 集諦
那是我做的一個
佛法裡面 法門裡面的一個譬喻
舉出來讓各位同學知道
再來我們講到
既然講 因緣 對不對
我們就談到這個無因
邪因 與正因
是在講因緣
我們人類的文化的這種演進
其實也是怎樣
也都是每一個人都是在尋找原因
是不是這樣子
我們以前談到宗教信仰的時候
從它的起源與開展
從我們遠古時代
一直到現在物質文明 科學文明
甚至說社會科學
很多的這種知識類
這樣的這種進步 這樣的這種發展
其實真正最重要的也是怎樣
在解決人類的問題嘛
是不是我們是發明了很多學理
發明了很多理論 企圖
甚至說設法來解決人的很多的問題
是不是這樣子
比如說我們覺得說
這個日常居家有很多的不方便
比如說以前燒柴火對不對
後來慢慢發明有煤油
後來發明有瓦斯爐 電熱爐是不是
這就是怎樣
在物質生活上
我們發明很多的這種東西來解決我們生活的不便
這也是在解決問題
那所謂的這個怎樣
無論所有的社會的福利措施也好
政治制度也好
但是所謂的這個世間
無論是它的分 合 治 亂
其實都是在一個怎樣
一定的這個
所以說有這種歷史的這種 宿命觀
當然這個是談到史觀的問題
我們不在這裡做介紹
我們還是感覺到說還是學佛要緊對不對
因為學佛它是把握了
它最重要的一個理則是不是
我們能夠把握住的話
我們用這樣的一個觀念來
當然是佛法並不一定就是代表世間法
我們甚至說在這裡
再跟各位同學強調一點
我以前曾經看過有一個學佛的人
他就在講講說
他學佛學到後來覺得很失望
為什麼很失望
他說他以為佛法
學了佛以後就能夠用佛法來解決
世間所有一切的問題
各位同學你們覺得能不能啊
能不能啊
那可能有些那只是說部分嘛
對不對
我們還是談到部分
所以說我們一定要有一個這個怎樣
我是覺得這個對佛法也是怎樣
蠻正確的觀念
我們還產生對佛法有一種
萬能的這種企望的時候
這也是一種
這個怎樣
我們在談宗教信仰的時候
它在談怎樣
一種人類意欲的反射而已
就是沒有太大的意義
為什麼
為什麼你對於佛法會有
寄予那麼大的厚望呢
其實這也是怎樣
人類想要追求絕對的完美
想要追求萬能的一種
反射的這種意念而已
為什麼這樣子講呢
因為其實佛法它就是在這個怎樣
紛亂的宇宙世間
它去找出它一個原則這樣子而已
而這個原則並不是說我拿了這個原則
我到處哪裡都可以用
是不是這樣子
比如說一個在這個
一個修行的人對不對
他修行他靜坐
他有這個觀緣起法
一直到開悟的過程當中
他開悟了他是一個聖者
沒有錯對不對
他已經是一個解脫的聖人
可是他如果生活在現代的社會裡面
他想要怎樣
他不會開車
他也還要去學開車
這樣懂不懂
不是說一開悟就會開車
所以你要想到說
佛法解決的是我們人的什麼問題
而不是說我只要學了以後
我就能夠用佛法來這個怎樣
一用百通
這是不可能的事情
而我們就是在佛法的這個相對性當中
完成它的絕對
這是我們在講佛陀觀的時候
也曾經跟各位同學強調這一點
對不對
所以我們不要以為說
佛教裡面很多觀念
現在人家談到
這個什麼 政治的問題
我們也要把佛法拿來套對不對
談到社會福利的問題
談到很多這種政治制度
談到很多歷史哲學
很多觀念問題
我們都要拿來套
其實我覺得這是不必要的
因為他不了解到底佛法
它站在整個人類生命學問當中
它的定位點在哪裡
他自己迷失掉了
所以說像有些這個學佛的人怎樣
用佛法的這種唯識來解釋科學
來解釋現在最新式的這種科學
我覺得說它的這個行動
還有它對於佛法的這種信任
是覺得它的精神
宗教情操值得欽佩
但是它的這個行為不值得效法
這是很重要的一個觀念
所以說我們在談到這個
佛法的因緣的時候
我們還是扣準了這個主題
那我們現在言歸正傳
也就是說怎樣
我們人類所有一切的這種學說學問也好
最重要的是怎樣
在解決我們人類的問題
而在解決人類的問題這個過程當中
會發覺到說其實都有缺陷
那就是為什麼呢
因為它沒有深觀 因緣法
沒有深觀 緣起法
在這裡我們談到很多這種錯誤的觀念
比如說第一個我們叫作這個怎樣
這個在佛法裡面也有專有名詞
叫作這個怎樣
宿作論
宿命的宿
這個作文的作叫 宿作論
這是一種屬於 邪因
邪因 的這種說法
我們不是在推敲因緣嗎
對不對
而在推敲因緣的過程當中
其實這個因緣的定義非常的深細
非常的深刻
那我們眾生在推敲因緣的過程當中
有時候常常流於錯誤
第一種錯誤就是我們把它叫作這種
邪因論 的第一種叫作 宿命論
宿作論
什麼叫作 宿作論 呢
宿作論 也叫作 定命論
那我講到這裡
各位同學應該大概知道它的內容是什麼
也就是說認為說世間所有的一切
尤其談到人就是說
冥冥之中完全是由生前業力來所召感的
宿作論
那談到這裡的時候
我記得我上一堂課已經大概有講到
那就是怎樣呢
像一些自認為學佛的人
他如果說不能夠把握正確的 因緣論
正確的 緣起觀 的時候
其實很容易墮入宿命論者
為什麼
好像認為說我們一個人
好像在我們這個內心裡面
在我們這個肉體裡面
好像有一個永遠不滅的
永遠不滅的
永遠不會消失的一個什麼樣的一個
講靈魂也好
以外教徒來講
神性也好對不對
以我們佛教來講
佛性也好是不是
好像就有一個什麼樣的一個東西
比如說婆羅門教
印度教講 梵我 也好
好像就在我們這個肉體裡面
有一個什麼樣子永遠常住的
永遠常在
永遠不會壞的一個什麼東西
住在我們的身體裡面
而我們今生
從前生到今生到來生
生生世世在這裡輪迴輪轉受苦
像我們道教
當然它是怎樣
擷取了我們這個佛教的一些傳說
比如說我們人死了以後對不對
然後我們靈魂飄啊飄啊飄到
這個怎樣
閻羅王面前對不對
然後讓他審判是不是
那到底你生前做好還是做壞
然後審判完了再怎樣
開始去分發是不是
到底是做人還是做神
還是做鬼做什麼
然後如果說做這個怎樣
你的罪過還是你的福報
享圓滿了以後
你再回來然後再判一判
以這樣的這種宿命觀的這種觀點
會覺得說怎樣
還是有一個怎麼樣
業力好像是在外面的
業力罩著我們這樣的一個靈魂也好
它永遠是外面的這種軀殼
外面的這個形象在變是不是
但是真正的那個靈魂是不滅的
以這樣的這種觀點
以佛法來說它就是錯誤的
那是怎樣
完全佛法反對這種說法
為什麼
因為它抹煞了現生
現生努力的這種價值
是不是這樣子
如果說我們今生所遭遇的一切
都是怎樣
都是前生所帶來的
那我們今生的努力與否
有沒有意義
變得沒有意義嘛
是不是
反正你今天做好也好
這個做壞也好
你無論怎麼做
那你的命定
你前生已經是定下來了
會怎麼樣就怎麼樣
你永遠不可更改
那這樣子的話
我們佛法在講因緣的時候
不是有講主要的還有次要的對不對
那當然主要的可能是說
我們今生生在這個怎麼樣
富貴還是貧賤
還是我們智慧高
還是我們的智慧低
或許呢
你跟你前生的所作所為
有大部分的關係
它會主宰你
但是並不一定代表全部
而且還要所謂的主要的因
以這個怎麼樣
主要
跟次要相對來談的時候
因跟緣可以這樣子分對不對
但是我們又把主因
主因是不是一定的 是不是固定的
如果再把主因這個因素來分的話
是不是還可以分主要跟次要的
那你這樣子層層的抽絲剝繭
剝到後來好像什麼都沒有一樣對不對
所以我們在好像在剝這個怎樣
這個竹筍有沒有
竹筍外面那個殼是不是
它這個結合起來就是一個圓錐狀的
可是你一直剝 剝到後來什麼都沒有
對不對
那其實因緣的組合也是這樣子
那只是取其它的大部分這樣子而已
所以說在這個過程當中
宿命論可以說佛法是否定的
而這是一種邪因說的一種
佛法還是怎樣
重視我們現生的努力
這是第一種
那第二種是怎樣
這個在佛法裡面有一個名字叫做 尊祐論
這個尊是尊敬的尊
祐是這個保祐的祐
這什麼叫做 尊祐論
就是將人生一切的這個遭遇都怎樣
歸結到神的旨意當中
有些人說是怎樣
有些說是神
有些說是怎樣
是天命
天命靡常
是不是這樣子
都委諸於天
那以佛法來看
它否定世間有一個這個怎樣
主宰操縱我們命運的一個
什麼樣的一個神祇在
其實世間的好與壞都是怎樣
不是外來而是靠自己決定的
這樣懂不懂
其實這個應該都蠻容易懂的
所以說第三個我們來講這個 非因計因
什麼叫作 非因計因
就是說 非因計因 很多
我就覺得說其實我們每一個人
也都會推敲到說
我今天為什麼會這樣子
但是在推敲原因的過程當中
我們是怎樣
因為我們沒有足夠的智慧是不是
所以說把不是導致於
結果的那個因認為是那個因
這樣懂不懂
這叫做 非因計因
比如說
這個有些
這個在講一個佛經裡面的故事
有些有禪定的修行人
但並不一定是佛教徒對不對
其實禪定是共外道
然後他在這個禪定的過程當中
修得一點點神通
所以是看到這個怎樣
牛死了以後
竟然升天
牛死了以後升天
所以他就這樣導出一個結論
想要升天一定怎樣
要先學做牛
這樣懂不懂
因為牛死了以後可以升天
所以說他認為說升天是因為牛
所以才能升天
這樣懂不懂
其實如果說以佛法的觀念來看起來
無限的過去是怎樣
你的神通力很難
甚至說有人說怎樣
你的神通能夠達到一世
還是三世 還是十世 甚至說五百世
羅漢能夠看出我們五百世
五百個前世的因果
但是再往前他也是看不出來
這神通力它畢竟有一個極限
那他不太能夠了解說
他今天升天不是因為他是牛
而是因為他怎樣
他過去有造了這個升天的善業
但是也有造了墮落畜生的惡業
這樣懂不懂
但是這個墮落畜生的惡業
這個惡果先成熟
所以它先受報
等到它做牛的這個惡果
受完了以後再來就怎樣
升天的福業它還要去受
這樣懂不懂
所以他一看它只看到前面
他就只看到這一節
所以他認為說這個因為牛
死了以後會升天
所以我們要持牛戒
那牛怎麼樣的一個
要持牛戒法呢
我們就學做牛嘛
是不是
牛吃草 我們就吃草對不對
牛站著睡覺 我們就站著睡覺
然後我們也學牛叫 是不是
就用很多這種方法
那所以說如果說
以佛法這個觀念來看的話
是怎樣
非因計因
那我們前面所講的
無論是 宿作論 也好 尊祐論 也好
非因計因 的邪因論也好
各位同學可能聽起來都覺得很簡單
對不對
這是一個概念性的問題
我一講就通
可是問題有一個比較重要的關鍵就是說
那既然是這樣子的話
如果說我們沒有經過
佛法的這種正確的引導的話
我們能不能夠憑藉著自己的智慧
去推敲到什麼是使我們流轉的根源
能不能夠
甚至說我們能不能夠推敲到
什麼樣子的法門
要經過什麼樣子的這種方法
才能夠使我們
得到解脫能不能
能不能
能不能啊
有些人說可能能啦
只是我現在還沒想
我智慧可能夠
只是現在我還是要為我的生計
我的三餐的溫飽
我還要去奔忙
等到我老的時候閒下來的時候
靜靜會想一想
有些人是這樣講
那有些人是怎樣
努力地想
想了一輩子也沒有想出來
到底為什麼
所以說從古今中外
很多肯用腦筋的人
就是怎樣
又發明了很多的理論
很多的學說
很多的制度
想要解決人生的苦難
是不是這樣子
是不是每個人都很努力
可是問題就是說
還是我們等各位同學慢慢
對於佛法熟悉了解以後
我們用佛法再來檢驗
其他很多這種學說的時候
我們會發覺就是說
世間其實大部分的學說都是怎樣
非因計因
真正苦難的根源不是在這裡
但是它是怎樣
認為怎麼樣
認為真正的根源在這裡
它從這裡去解決
那以我們一句俗話講就是怎樣
頭痛醫頭 腳痛醫腳對不對
當然是說我們不在其位不謀其政
而且也不必要去談論很多
我們不必
這個怎樣
不是說不能談啦
其實這個國事家事
應該每個人都應該關心對不對
那我們談到這裡呢
就要跟各位同學講到就是說
我們今天在談這個 非因計因 的時候
我們前面所講無論是 宿作論 也好
無論是 尊祐論 也好
無論是 非因計因 也好
經過我們這樣一分析
大家會覺得說淺顯易懂對不對
好像很容易明白
可是各位同學有沒有想到就是說
我們如果沒有透過佛法的智慧
去引導我們去觀照我們的生命
用 緣起法 來觀照的時候
我們有沒有足夠的智慧
去怎樣解破自己的生死之謎
有沒有辦法
我是覺得真的是 聖人不世出
真的是很難
所以說我們在講這個 非因計因 的時候
有時候我們人在做無意義的事情
所以說真正的修道
怎麼樣子的修道方法
才能夠使我們得解脫
如果說不談修行
那我們都不要談
如果說真的想要得解脫的話
其實這個是很重要的一個關鍵
不要就是說像我們念佛 拜佛
持咒 靜坐 什麼都好
可是你要想到說
你做出那樣的一個動作
到底它就等於解脫嗎
是不是這樣
有時候我們自己時時刻刻的
要這樣去檢驗我們自己
所行所為的一切
所以說佛法它是怎樣
看待一切的現象
一切的現象都有因果性
而且我們在推敲的時候
要要求在推敲因果的時候
一定要得到一種正確的因果
這樣懂不懂
所以說我們學佛學到後來就這樣
不要泛談因果
而且不要去談一些
莫名其妙的三世因果
因為三世因果畢竟它在時間上
它在空間上都是屬於一種孤立的
它這種孤立的呆板的這種
這個怎樣 三世因果觀
其實是怎樣
一點創造性也沒有
他忽略了就是說一個人
你在一個時空的定點上
其實跟我們周遭的因緣
其實有很多的這種牽涉
我們就想到說
今生為什麼會這樣子
因為你前生怎麼樣
難道就這樣一個孤立的舉動
就引致於今生
就這樣的結果嗎
這個沒有學佛還好
為什麼學到後來會害怕
譬如說翻開地藏經
一看
我以前不學佛還不知道
現在一學佛就說我這個
看一看我所作所為的一切
這個一定準下地獄的
是不是
什麼一下怎麼樣就要下拔舌地獄
對不對
等一下一下怎樣又要下什麼地獄
那你就會越來越害怕
那這樣的話好像學佛
反而是增加我們心裡的負擔
那其實這個這樣
這是一種孤立的這種因果觀念
其實有時候蠻危險的
是不是這樣子
還有就是說學佛也怎樣
就是念佛一聲就會怎麼樣
其實它也把很多的因緣都孤立了
是不是
所以說這個是大家應該要
要注意
所以說佛法它所重的這個因果法則
它是怎樣
在思想跟行為
著重在思想跟行為
它不是已經
不是佛法的因果律
佛法的因果觀
它不是在替我們解決已經發
不是在替我們解釋已經發生了一切
對不對
比如說你今生為什麼會來做人
有些人真的
有些佛教徒真的是怎樣
我們說是怎樣
呷飽太閒 還是怎樣
常常會去想一些莫名其妙的事情
來問師父
我這個今生為什麼會這樣子
為什麼會像我這樣子
我今生為什麼會嫁一個
這麼不好的丈夫對不對
這個實在是很麻煩
你說其實佛法的因果觀
不是讓我們來解釋
懂不懂
不是讓我們來解釋這一些
已經是怎樣
開花結果的現象
其實真正佛法的因果
因果的法則
它是重在思想跟行為
它是在這裡定這個因果的
懂不懂
所以說才會有一個這怎樣
菩薩畏因 眾生畏果 有沒有
它會跟你強調到
這個怎樣 行為跟思想的這種因果
其實是很微妙
但是卻是很重要的
所以說這一點
跟各位同學再強調一下
那再來我們來談到
這個怎樣 因緣的類別
那這個因緣的類別
這個其實很多的這個內容
在《佛法概論》裡面都有
你們如果說有興趣的話
可以參考這個導師的這個
《妙雲集》裡面的《佛法概論》
我們談到這個因緣的類別
我們來談有三種的這個因緣
我用一個比較簡單的這種
這個解釋的方法
跟各位同學做一個介紹
第一個我們先來談這個怎樣
果從因生
什麼叫作 果從因生 呢
也就是說
佛法有一個基本這個概念
什麼樣的一個基本的概念呢
就是認為說我們現實
現實的這個世間
它所存在的事情一定是怎樣
從因而生
對不對 是不是 從因而生
而且畢竟這個事件是屬於相對的
因跟果之間是用什麼來論
從什麼來論
對因名果 對果名因
是不是這樣子
這樣聽不懂
我舉一個很簡單的例子
比如說我們來講開始跟結束
什麼叫作開始 什麼叫作結束
其實這個觀念很抽象 對不對
比如說如果說我們以這個怎樣
從一天的這個行程來講
早上起床是不是一天的開始
對不對
然後你開始去上班
你踏到辦公室的時候
是不是怎樣 是不是這個行程的結束
再來是什麼的開始 是辦公的開始
對不對 那它可以是怎樣
你去上班的結束
也可以說是你開始辦公的這個怎樣
開端 對不對
那等到了下班了以後
你可以說是什麼結束
這一天上班結束了
是什麼的開始
或許是怎樣 你回家的開始
對不對
這樣懂我的意思吧
所以說我們在談因跟果是怎麼談
對因名果 對果名因
也就是說這兩件事情
它是有關涉的
而站在它的立場認為說
這個某一件事情會導致它的這個產生
是不是這樣子
對不對
有沒有意見啊
聽了懂不懂啊
懂 那為什麼沒有反應呢
如果沒有反應我會一直講哦
我以前念高中的時候
我有一個這個國文老師非常的好
那有一次
好像在講一堂不知道什麼課的時候
因為我國文不錯
所以那個時候我們老師
有時候上課的時候
他都會看我的表情
那是我後來才知道
因為我蠻喜歡問問題的
後來有一次他不知道在講
這個論語的哪一段
我那個時候是想到別的一段
我就一直搖頭
我說為什麼會這樣子講
他每次講完一次
因為我就在那邊搖頭
他就再講一次
連續講了好幾次這樣子
後來我終於發覺
後來我就趕快點頭
他就趕快接下去講
這樣懂不懂
所以你們
後來我就私底下問
我就跟我們老師講
我說你那個時候為什麼講那麼多次
是不是因為看我一直在搖頭
後來就跟他講說
其實不是
我是想到別的問題去的這樣
所以你們一定要有反應
不然我會連續舉很多的例子
所以我們在談到這個怎樣
因果的時候是怎樣
對因名果 懂不懂
我們站在什麼樣的立場呢
來看待某一件事情
但是其實我們又講到就是說
其實我們世間都是在 非因計因
尤其我們在講這個歷史
其實學歷史
其實是蠻好玩的一件事情
其實我們中國人
我們中國是一個
非常重視歷史的一個民族
比起印度
比起希臘
那怎樣
那簡直是不可
不可並論
像印度如果說知道它
它的民族性是不重歷史
所以說你對於它佛經的這種考證
你就怎樣
很多事情
很多細微你不可能那麼認真
對不對
比如說 如是我聞 對不對
一時
那時呢
時不知道
時不重要嘛
對不對
印度人認為說
真正最重要是它的道理
所以時間也不必寫說
什麼西元前幾年
還是說 阿育王 什麼
那我們不是
我們中文就是怎樣
什麼宋還是唐
哪一個皇帝
然後它的這個怎樣
年號
然後幾年
然後春天還是秋天
還是夏天發生的事情
怎麼樣對不對
印度是不講究的
認為說真正佛在講法的時候
它的法最重要
所以時間就寫一時
那是佛講的嘛
那地點呢
地點也不重要啊
對不對
地點為什麼重要
在這裡講跟在那裡講還不是一樣
在台北講跟在高雄講都不重要
以後時空變化了以後
對不對
最重要還是它的道理嘛
所以說一時佛
佛在哪裡
舍衛國 啦
王舍城 啦
祇樹給孤獨園 啦
對不對
就是這樣子來的
你們不要笑
所以說像我們佛經裡面
好像怎麼佛都在那些地方講
這是因為印度的民族性
它對歷史不重視
那這樣有好處也有壞處
所以說有時候我們在考證這個怎樣
大乘經典的時候會認為說
是不是很多都是捏造的
其實不是
你要懂印度的民族性
這樣懂不懂
那我再談到這一點就是怎樣
我們再談到歷史
其實蠻有趣的
以前的歷史
我們以前學歷史的時候都是怎樣
歷史也要談前因後果
一個國家為什麼會興盛
為什麼會衰亡
對不對
可是有時候經過時空的轉變以後
寫史的人不同了
有時候對他的評價也會不同
對不對
我們兩次的那個世界大戰
第一次國聯跟第二次的聯合國
對不對
其實我覺得有些蠻好笑的
以前我們念書的時候都講說這個怎樣
第一次的國聯失敗
是因為沒有美國參加的緣故
有沒有 你們還記得吧
這個竟然也可以構成原因
可是這個為什麼會失敗
是因為美國沒有參加
這教科書上寫的
可是後來我們想一想
聯合國有沒有美國參加
有啊
有沒有失敗
那為什麼
這樣懂不懂
為什麼前面這個國聯失敗的原因
我們說是因為沒有美國參加
可是聯合國我們也並不覺得他做得很好
這個大家都承認了嘛
他美國有參加
甚至說在談到我們這個中國的
這種歷史的時候
我們是怎樣
所以說現在有一種怎樣
叫做大歷史有沒有
用一個大長的一整段的時間
來看整個歷史源流的這個變化
所以有人說我們中華民族衰弱
不是說什麼滿清末年
然後什麼清朝腐敗
其實從歷代來看
你看其實清朝不是很腐敗的國家
不是最腐敗的朝代
它的疆域也好
它的這種盛世也好
都是蠻長的對不對
那我們就知道說
其實真正我們在推敲原因的時候
有些並沒有定論
當然他只是在事相上講
以我們佛法來講因果的時候
那應該怎麼說
是不是這樣
所以我們這個應該要注意
就是我們佛教徒在學了佛法以後
很多事情不要 非因計因
但是其實我們每天都在 非因計因
是不是這樣
他為什麼會這樣
可能是那樣吧
對不對
那其實他兩個並不是相等的
所以說我們佛法是這樣
談果跟談因的時候是怎樣
對果名因 對因名果
是不是這樣子
這是一個理論啦
一個原則
那我們知道這個原則以後呢
也就是怎樣
一定要在一個怎樣
一定的條件全部和合的時候
某一個法才能生起
這個我相信這是一個
這也是一個理則
這也是一個規則對不對
比如說這個怎樣
構成一本書的條件有什麼
比如說你這個書的這個
這個怎樣
頁數也可以用鐵做的吧
也可以用錫做的吧
也可以用什麼
也可以用紙做的對不對
但是某一個法
我們再來複習一下
對一個法能夠產生
從我們的心識產生一定的認識
跟這個怎樣
引發一定的見解的時候
它是不是要符合某些的條件
是不是這樣子
不然我只拿這個的時候
我說這是書
你會說
師父你今天是不是沒有睡好
這不是書啊
你為什麼會是書
因為它的條件沒有符合
我們引起書的認識
這樣懂不懂
所以說我們現在講的這些都是怎樣
在一定條件和合下
才有法的生起
這也是一個原則
可是問題就是說
對因名果 對果名因 的過程當中
有時候我們站在一個果相的時候
我們能不能夠推敲到它的原因
能不能夠
能啊
能啊 能不能夠
不一定能夠
我們只能夠是怎樣
站在了這個怎樣
事情比如說
好
我們現在總統也選完了對不對
好 然後可能那些學生也跟他們談了
以後又要開 國事會議 了對不對
好 我問各位同學
再後來的發展你們知不知道
不知道啊 你怎麼能夠知道
可是我們不是
我們中國人不是很注重歷史的民主嗎
我們歷史這個
興盛衰亡不是看了那麼多嗎
可是歷史很奇怪
就會有變數
可是這個變數等它發生過以後
我們來歸納以後
會覺得說其實沒有變
它跟哪一個朝代一樣對不對
所以說其實我們是怎樣
你不太有那個能力的去推敲原因
去也是怎樣 預測結果
是不是這樣子
所以說雖然理則就是怎樣
在一定條件的和合下
能夠產生某一個法的生起
這是一個原則
但是我們並不一定
都能夠把握這個原則
而且去推敲到它
正確的因跟果之間的關係
我相信這一點應該是每個同學
都能夠同意的
是不是這樣子
所以說但是問題是這樣子沒有錯
可是我們今天既然來學佛
就不是說告訴各位同學
這個很多的事情
不是我們人類的智慧
所能夠推敲的
其實今天還是怎樣
我一再強調就是怎樣
我們雖然沒有這樣的這個能力
但是我們還是怎樣
透過佛陀的智慧懂不懂
透過佛陀的智慧
去推敲到生死到解脫真正的原因
這才是我們來學的目的嘛
對不對
那如果說我們今天得到一個結論
就是說生死兩茫茫對不對
什麼都不知道的
那你不知道這個結論之前的時候
你還是生死兩茫茫
那何必知道以後又回去茫茫然呢
是不是這樣子
那來這裡
大家來這裡聽佛法就沒有任何的意義
所以我們是怎樣
雖然我們沒有這個智慧
但是我們還是盡量的
透過佛陀的智慧去怎樣
尋找解脫之道的蛛絲馬跡
而且透過 緣起法 的法則
這樣懂不懂
這是我們大家共同來研究佛法
一個很重要的一個目的
所以說這個 果從因生
第一重的因緣觀
我相信每一個同學應該都能夠知道
是不是這樣
也應該都能夠理解
那再來第二重的因緣觀是怎樣
事待理成
我們這個每一層的因緣
一層比一層深
怎麼說一層比一層深呢
那就是說我們前面的一重
在談 果從因生
這個對因名果、對果名因的時候
其實它就已經擺明了怎樣
事情已經發生了以後
我們再怎樣
再推敲它的原因
再導出它的結論
是不是這樣
那這個是不是比較簡單的
而且我們也這個怎樣
也很一下就能夠理解就是說
在一定條件的和合下
一定有某一法的生起
這個我相信我們每一個同學
都能夠理解對不對
但是這個第二重的這個怎樣
事待理成 它就比較深一點
比前面一層深一點
什麼意思呢
就是說雖然在因果
就是說在因與果之間
它兩個是相對的
而且從這個每一個法的生起
一定要有固定的這種
圓滿具足的條件
某一個法才能夠生起對不對
那既然是這樣子的話
我們就還要來講講什麼呢
我們再往深細的層面去想的時候 就是說怎樣
在因果當中應該還有怎樣
有一個更深刻的更普遍的理性
那這個理性的就是怎樣
一定要依循這樣的一個理則
才能夠成立為某一個法
我這樣講或許你們會迷糊對不對
我再講一個簡單的譬喻
比如說
廣告招牌好了啦
像現在這個
但是我現在很少去看
從來沒有去看過電影
有時候你們各位同學
如果說還有去看電影的時候
你們都有看電影的這個
這個怎樣
這個叫招牌
都畫人 畫裡面的人物有沒有
對不對
看板的
其實這個好像我們直接翻譯過來
那這個招牌我們都說怎樣
因為是油漆這樣畫的
我們都說怎樣
畫得有匠氣
那有些人呢
有些男女主角
好像畫得好像也不太像
對不對
那就是說他是怎樣
他要畫那個怎樣
廣告的時候
他是不是已經循著
所有充分必要條件都已經
已經怎樣
容納在裡面了
但是為什麼他畫不出那個神韻出來
對不對
那像畢卡索的畫你們看得懂嗎
就是倒著掛我也看不懂
而且你就是送我
我也考慮到說
不知道吊哪裡
所以說這個
講到這裡又講到一個小故事
說有一個很有錢的富翁
他好不容易去跟人家拍賣
跟人家喊價
買了一個很大很大的鑽石
世界數一數二的大鑽石
然後有一個神父
跟他是好朋友
然後這個大富翁就跟他炫耀
他說我去標得一個很大的鑽石
你要不要看一看
他說好啊 我看一看
拿給他看
他說謝謝你
謝謝你讓我來跟你一起分享這樣子
這個大富翁講說沒有啊
我不是要給你啊 對不對
怎麼可以說我跟你一起分享呢
這個時候神父就跟他講
他說這個鑽石你不是已經給我看了嗎
這個鑽石還拿來做什麼用
懂不懂
你給我看不是就跟我一起分享嗎
不然你拿這個鑽石要做什麼
這懂不懂
對不對
所以說我們世間很多的人
對於很多的這種事物
因為有不同的這個怎樣
詮釋
是不是
所以它也會產生不同的結果
對不對
所以在這裡
當然我們言歸正傳
就是怎樣
每一個法
像我們剛才舉的那個例子
我們舉那個招牌的例子
對不對
畫
它也用廣告顏料
用油漆 用什麼
它應該畫了都畫了
人呢 你也知道那個是人
也是兩個眼睛 一個鼻子
一個嘴巴 對不對
你畫了你也知道說
它到底在畫哪一個明星
可是你就覺得好像
好像沒有什麼藝術價值對不對
那我用這樣一個比喻來舉例是怎樣
每一個法的生起
在一種靜態的觀察當中
認為是怎樣
一定某些必要充分的這個條件
都具足了以後才有法的生起
可是我們在往
深一層推敲的時候
認為那不盡然
所以我們這個以前
好像在國中的時候
念生物的時候也是這樣子
講到我們這個生命體
我們這個怎樣
動物的生命
是由哪一些質素組成的
比如說有水 有礦物質
有蛋白質 有什麼對不對
是不是好像有什麼原生質
有六大質素對不對
是不是有六大質素
那這個六大質素
你可以用科學的方法
去把它聚合起來
可是你能不能夠創造生命
能不能創造生命
能不能
不能啦
不能創造生命
有人說不曉得
回家想想看
好啊 那你去做實驗
你真的能夠創造
那我們再來談
不可能啊 對不對
不能創造生命
那所以在這裡
我們就談到一個
好像這個好像
談到這個好像有點形而上
好像我們在
都是在觀念上打轉對不對
其實這裡也很簡單
各位同學也不要想得太難
也就是說
某一個法生起的時候
當然它有它的必要條件
但是我們又深刻的往這個怎樣
深一層去推敲的時候
會認為說在因果當中
某一個因會導致某一個果
它有一個更深刻普遍的理性
以佛法來講
我這個有很多甚至有哲學來講
什麼它是這個怎樣
是這個怎樣
那些專有名詞我們不講
以佛法來講它就怎樣
就是這個理性就是法性
雖然是說條件都具足了
但是還是要有它的必然性
普遍性
它才能夠造成某一法的生起
這樣子懂不懂
所以說 事待理成
這個理就是一種理則
就是一種法性
所以說談在這裡的時候
當然我們這個講
好像都是在講概念對不對
在這裡跟各位同學強調就是怎樣
所以這個 事待理成 是怎樣
是比 果從因生 更深刻
因為它是怎樣
它認為說果跟因之間
比如說生與死對不對
生與死之間它有一個必然理則
什麼樣的一個必然理則
就是怎樣
生一定死對不對
這是它的這個怎樣理則
但是它怎麼死的那不一定對不對
人可以是病死的吧對不對
有時候也是怎樣
他會去怎樣去自殺吧
但是生一定會死
這樣懂不懂
那就是說導致這個怎樣
但是我們這個 事待理成 它是怎樣
更深刻地去觀察
生與滅之間
染與淨之間
它有一個必然的一個理則性
才能夠通往那個怎樣
解脫之道
所以並不一定說充分的條件都
具足了以後
就能夠產生一個什麼樣的因果出來
所以說這個是不是比 果從因生
是不是更深刻
是不是
聽有沒有懂
懂喔 可以接受
好 那再來呢
如果說這個也懂的話
我們再往下談
談這個這個怎樣
事待理成
那最後一個呢
更深 叫作怎樣
有依空立
什麼叫作 有依空立 呢
我先講 你們仔細聽
也就是怎樣
凡是存在的一定要 依空而成立
什麼叫 作依空而成立 呢
就是怎樣
無論是它
無論這個事物它是存在的理則也好
存在的事物也好
都怎樣
必須依循著否定實在性的本性而成立
如果聽不懂的話就是怎樣
如果不是非存在的
就不能夠成為存在的
聽得懂嗎
那我舉例
比如說
我們說這個杯子是由什麼做成的
紙去合起來做成的
對不對
把它弄成一個圓錐狀
下面再貼一塊
它就不會漏
我們能夠做成一個杯子
可是我問你這個有沒有定性
它因為沒有定性才能讓你做杯子
這樣懂不懂
如果說這個是
我們當然是這個比喻不是很恰當
但是我們舉一個最簡單的例子
如果這個是一個很堅硬的鋼片的話
你能不能把它
是你連用機器都不能夠把它
彎成一個玻璃杯的話
它能不能讓你做成玻璃杯
能不能
不能
所以說世間上的事物
如果它不是非存在的
它怎麼能夠成為存在的呢
如果說它是有實性的
那它又怎麼會變化呢
這樣懂不懂
所以說我們在一塊地皮裡面
在這樣一個空間裡面
我們想要蓋房子
那這裡已經有房子了
我們要怎麼樣才能夠在這裡蓋房子
要把它拆掉
所以說事事物物它是怎樣
一定依空而成立
因為它本性是怎樣
是不安定的
它本性不是固定
不是永遠的
所以它才可能變
這樣懂不懂
所以說如果是非存在的話
它就怎樣
它就是定性
定性它就怎樣
就不可能轉變
所以我們佛法講空
它是講什麼空
無自性空
沒有它永遠常恆不變固定的存在
因為沒有
所以它是怎樣
因緣聚合就成
因緣散滅就散掉
就滅掉
這樣懂不懂
那因為無有常相
佛法的這個法則
世間一切的因果法則
以無有常相為它的常相
如果它是永遠常恆不變的話
那就怎樣
你永遠不可能去改變它
所以說如果說眾生有一個眾生性
而這個眾生性是永遠不可能改變的話
你是怎樣
增一分也不成
減一分也不成
對不對
懂不懂
所以說你如果說是人已經固定
它是實在性
它是常存性
它是不變性的話
它怎麼能夠從人變佛呢
對不對
我們用佛法的因果觀來講
就像這個白馬非馬一樣對不對
馬就是馬
白馬就不是馬
對不對
因為比如說
它當然在講這個時候
它是講一個
比如說我現在說我想要一匹馬
可是我心裡想的是一匹白馬對不對
你隨便給我牽來一匹棕色的馬
我會要不要
我說不要不是這個
那你不是說馬嗎
我說白馬
所以由此可見
白馬就怎樣
不是一般的馬
就一定要是白色的馬
所以白馬不是馬
我沒講錯吧
沒錯
所以說我們其實 名家 也有它的道理
它是怎樣
講到這種語言的概念性的一種
詭謬性跟這種錯誤性
錯亂性
所以說談到這裡的時候
我們就要談到怎樣
世間一切如果不是非存在的
它怎麼能夠存在呢
因為都是聚合的嘛
如果說這個杯子你也是怎樣
打不破對不對
弄不碎的話
那它就是有定相有定性
那有定相有定性的話
你是怎樣
增一分也不能叫杯子
減一分也不能叫杯子
那它不就永遠常存了嗎
可是既然它能夠
我們喝完水以後把它撕開
那就變成一張紙
變垃圾燒掉成灰
那剛才的那個玻璃杯的那個相在哪裡
相 它會隨著 因緣 而轉變對不對
可是性呢
無定性
空性
這樣懂不懂
所以我們談到這裡的時候
有依空立
凡是一切
凡是存在的
一定都要依空才能夠存在
這是佛法比較深刻的觀念
所以說如果離開非存在
它的事相有真實性
有真實的自體
它就不會從因緣生
它就是一定要自性生
自性怎麼生
對不對
所以我們上次談到這個怎樣
中觀 裡面的這個 四生
當然這裡並不一定要
把它牽扯到那麼複雜
但是我們在這裡
我們就知道就是說
一定世間都是沒有定相
沒有定性
它才可能這樣
隨著因緣而轉變
如果有定的話
那它就不可能變
而事實現實的人間是不是都在變
對不對
比如說前一刻的你跟後一刻的你
比如說你剛才還沒有進來聽佛法之前
或許你是怎樣
很歡喜
想說我又可以來聽了
可是聽了進來那麼難對不對
起一個煩惱心對不對
還是說你剛才本來很苦惱的是不是
後來一進來聽到這個 緣起法
突然覺得說原來是這樣
沒有定相嘛
你剛才跟某人吵了架對不對
那他高興的跟這個生氣的
也都不是原來他的自己
那不要去跟他執著
或許你一下子心情又開朗了
那我請問你
那個心情開朗的你才是你
還是那種心情沮喪的你才是你
無有定性嘛
那就因為它會轉變
所以說事相本身就是變動
變動你怎麼能夠說它有常相
你怎麼能夠說它有定性
你怎麼能夠說它是永恆不變的呢
是不是這樣子
而且就是因為有這種
這個怎樣
變動性
有這個流轉性
有這個因緣和合性
所以我們才可能怎樣
從凡夫到聖人對不對
從這個怎樣
這個染著一直到解脫
而這個完全都是怎樣
依緣而成性是不是
所以我們在談到這個
依習成性
依性成習的時候
我們不是在《大乘法義》裡面
不是有跟各位同學這樣子講嗎
是不是
所以因緣它是以它的聚合
我們一層一層很深刻地去推敲
所以說佛法講到這裡
我們就要知道
世間所有的這個學問
一直都是怎樣
在解決人類的問題
可是問題就是怎樣
非因計因
沒有多少人能夠把握
生死之間的一種奧秘
不能夠把握一切法相
它真正這個怎樣
最終究的
最條貫的理則在哪裡
所以說我們學佛法的緣起觀
學佛這個一定要能夠把握得住
不然就不叫做佛法
而佛也就是悟這個 緣起法
悟這個以深觀空性而能夠得解脫
是不是這樣子
那我們今天講到這裡
謝謝各位同學
校稿：彥融  教材整理：哲融