字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第34堂
聞法趣入章 三種的發心
以及它相依相攝的問題
然後再跟各位同學補充一下
就是有關於大乘的真精神
那在這個大乘的真精神
起先剛開始的時候
我提出幾個問題
然後再來就是談到我們要研究大乘真精神
我們要研究要用什麼樣子的態度
要用什麼樣的信念來研究
那再接下來正式的談到
以這個利他入世為本的這種大乘
那頭先先談到戀世 出世跟入世
到底有什麼樣的不同
比如說我們講這個戀世
出世跟入世 常常在我們這個口邊
說的這個已經變得很習慣了
到底真正在佛法裡面的含義是什麼呢
我們並不是很清楚
所以說上節課也跟各位同學分析過
然後跟各位同學下一個結論
就是說真正的大乘的精神 應該是屬於入世的
大乘是一種入世的佛教
大乘的精神應該是屬於入世的精神
那在接下來是我們今天要談的
也就是談到這個自利跟利他
這兩點
那這個
在談到這個自利利他之前
我們首先來分析
什麼是利
什麼是利益
它的意義是什麼呢
我們在講利是一種利益
可以說是一種利樂
那這個利益利樂應該是怎麼講
就是以世間跟出世間來講
都可以這樣子說
也就是怎樣
離開虛妄 離開醜陋
離開罪惡 離開痛苦 離開貧乏
得到真實的、善良的、豐富的跟安樂的
這就是利益嘛 是不是這樣子
那所以說 什麼叫做自利跟利他呢
所謂的自利利他 就是怎樣
使自己或者是他人 能夠得到像我們剛才所講的
得到真實 能夠得到美善 得到豐富 得到安樂
這叫做 得到這樣子的利益安樂 就叫做自利跟利他
那可是問題就是說
我為什麼會 剛才會談到
無論世間法 還是出世間法
都有這樣子的內容 為什麼
因為這個世間法 有利就有弊
有樂就有苦 是不是
雖然說世間法不是完善的
不是究竟的 不是徹底的
但是 是世間法 也就有世間法相對的這種價值
那這種相對的價值 佛法流行在這個世間
除了想將究竟的大利
也就是怎樣 徹底解脫了這個大利樂
給眾生之外
佛法在經典上也有一部分強調
甚至說教導眾生
怎麼樣子能夠循著正當的方法
得到世間的這種安樂
得到世間的利益
所以說雖然是說
世間法是相對的
並不一定都是絕對的圓滿
可是它還是有相對的這種價值
所以說佛教並不是只有強調出世的利益
它還強調世間的利益
所以說 甚至我們在講到三種發心
其實佛教出現在世間 就是要怎樣
要使眾生得到現生樂 得到來生樂
得到究竟的解脫樂
當然究竟解脫樂 是屬於佛教專有的內容
是屬於佛教獨特的內容
可是想要讓眾生得到現生樂跟來生樂
那也是佛教的內容之一
所以說我們這一點不能夠忽略
不要一想到談到
佛教的這個利益 那就是專門往出世的利益講
那這樣子 可以說 把它講偏了
忽略到這個現生樂
可以說是自己狹隘了這種佛教的內容
自己離棄了世間
那你這樣子一再強調的話
認為說這個世間一切的利樂 都是不需要重視的
都是不需要去鼓勵 都是不需要去提倡的
這樣子 可以說怎樣 你自己偏離世間法
而你偏離世間法
你也難怪世間上的人來誤會佛教
是不是這樣子
所以說我們要談到利益
我們第一個需要談到利益
到底在佛教裡面代表什麼
它有什麼樣豐富的內容
不要把它狹隘化
這是第一點
那再來呢
我們來談到利他
這個利他有兩類
也是我們一般耳熟能詳的
第一個是怎樣
是屬於物質的利他
而物質的利他就是財施嘛
是不是這樣子
所謂財施看到人家貧窮
看到人家
鰥寡孤獨廢疾者
我們用我們的財物來佈施給他
讓他得到安樂
比如說給他醫藥的救濟
甚至說修橋鋪路
是不是
那這一些都是怎樣
都是屬於財物的利他
都是屬於物質的利他
這個叫做財施
那什麼叫做法施呢
法施是屬於精神的利他
什麼叫精神的利他
比如說愚痴的人
我們教導他一些知識
比如說痛苦的人 憂惱的人
我們給他一些安慰
軟弱的人 無助的人 我們給他勉勵
那這個都是屬於精神上的 是不是這樣
甚至說 一般的從事一切的文化教育事業
教導人 使人的心向光明 向善
去奮鬥 去努力
那這一切都是怎樣 都是屬於精神上的利他
那問題就是說 精神上的利他
也有出世間法跟世間法
是不是這樣子
比如說世間法
讓人類養成一些健全的人格
比如說用心理學的分析
用醫學的分析
來讓他的心理能夠健全
知見能夠健全
這樣子一個人有了健全的人格
他可能能夠用一個正常的
健康的行為跟反射
來處理他生活周遭的一切
再來
給他出世的一些精神上的利益
得到究竟的解脫樂
那當然 如果說我們從物質的利他
就是財施跟精神的利他 法施來講
這兩個如果要比較的話
當然是怎樣 法施比財施更徹底
是不是這樣子 比如說
我們一般也都知道
一個人他沒有錢
然後我們給他一碗飯吃
還不如我們怎樣
教他怎麼樣子去謀生
所以說也是有一個故事
他說你給人家魚吃
還不如你給他一根釣竿
教他怎麼釣魚
是不是這樣子
這個就是說
這個財施當然比不上法施
這個都是屬於臨時的
都是治標的
真正要治本的是怎樣
充實他的知識技能
幫助他就業
所以說這個在佛
但是跟佛法比起來
那當然 出世間的這種法施
比世間的法施 那是更好的 為什麼
我們在講 發心 發增上生心 發出離心的時候
有談到 三乘的聖者
就是觀察到世間的 危脆 苦空 無我 無常
所以說 他想要
離卻世間短暫的 浮華的一些虛榮跟利益
得到世間究竟的解脫大樂
這種世間解脫的究竟大樂
當然就是屬於佛教出世法的這種法施
這種法施當然是比世間的法施
更來得重要 更來得尊貴
可是問題就是說
我們把這個施 利他
分成財物的跟精神上的
物質的跟精神上的
然後再把精神上的法施
分成世間法跟出世法
可是
雖然說出世間的法施是最重要 最究竟 最尊貴的
可是並不是就不需要世間的法施
也並就代表了不要世間的財施
所以說我們如果說把利他
把這個利益定在出世間的法施
認為說只有給眾生這一些
才代表的是佛教裡面的利他的話
那可以說你自己狹隘了佛法的內容
不是不需要世間法施
所以說如果專你的解脫自利為利他的話
可以說根本誤會佛法 這是不對的
那你如果說有了這種根本的誤解
那你就會視這個世間的一切
慈善的 救濟的這種事業 認為它是一個
畫蛇添足的 認為它是不必要的
你要專求究竟的解脫樂
那這樣子你走了就會走偏差
那這個再來 我們呢
就又專就出世間的法施來講
因為我們現在是在回答問題嘛
我們上次 我看各位同學可能來了都齊
上次應該都有來聽
就是說 一般也講到
我們要談到慈悲 要談到利他
但是怎麼樣的人才能夠利他呢
是不是說了一定要到像這個觀世音菩薩
一定要千手千眼
是不是 我們現在近視 那只有四眼
四眼還不夠 是不是
那要千手千眼才能夠度眾生
一定要神通變化 一開口就知道眾生的根基
就知道眾生到底要給他什麼樣的法門
是不是這樣才能夠利他呢
那如果這樣子的話
那到底我們有多少人是真正得到這種大解脫的
是不是 那這裡我們就還要再澄清一個觀念
就是說 如果說專門指著出世間的這種利他來講
專門指出世間的這種法施來講的話
出世間的法施
你從一個凡夫
他一直從修行一直到得解脫
一定要經過哪些階段
從薰修修持一定要經過種、熟、脫的階段
是不是 就像一個種子
如果說以這個聲聞乘來講
一聽到出世間的解脫法
開始種下什麼
出離心的種子 對不對
開始種下出離心的種子以後
要開始去培養
也就是開始修出世間的這種法門
然後得到出世間的利益 對不對
如果說是以大乘來講 那應該怎麼樣
應該種下菩提心 是不是
這個菩提的種子種下去以後
然後再來用很多的世間的
這種利樂眾生的事業
來長養它的這種菩提苗
長養它的這種大悲心
來圓成它的這種大悲願
這也是成熟的培育的這種階段
到最後才得到究竟的佛果
是不是這樣 所以說
出世間的這種教化 出世法的教化
也不是一味的強調
馬上一開口就要讓人家當生得解脫
馬上要人家 開口就得利益
所以說 如果說這個觀念也不清楚的話
才會有些人 我說某某法師 還說某某居士
我覺得你這個佛法也學了幾年了
也有一些心得 也很不錯啊
那有時候 隨緣嘛 眾生需要
哪個地方有講座啊
還是說真的哪個地方沒有法師帶
又很殷切的希望有一些出家眾
還是有一些學佛很久的居士去引導他們
那我們都會馬上有一個反射動作 就怎樣
啊 我還不夠啦
是不是 我們的開口便錯啊 是不是
還不夠啦 我還要好好的再修行幾年
那就是說 我們可能把這個所謂的利他
它就怎樣 一定要馬上像觀世音菩薩一樣
人家還沒有開口 我們就知道他要講什麼
人家還沒有要求 我們就知道他是什麼根基
我們要給他什麼法門
那你用這樣子的標準來要求自己的話 那你當然不肯
你當然不是說不肯 你當然不敢去度眾生
你當然不敢去利益眾生 因為你認為只有那樣才是利益
這樣懂不懂 所以說這樣子的觀念其實也是怎樣
其實似是而非 而且是狹隘的佛法 要經過種熟脫的階段
那你給眾生下種子 下一顆出離心的種子
下一顆菩提心的種子
這也是度眾生啊 這也是利益眾生啊
是不是這樣子 那當然呢
當下得解脫 還是呢
度眾生呢
在成佛的那一剎那 這樣提他一把
那當然不是我們現在能夠做得到的
可是呢 你勸說三寶 勸說皈依
鼓勵人家持五戒
鼓勵人家心要向光明
要向上 向善
鼓勵人家要長養我們的慈悲心
這也應該是一種利益吧
那如果你認為這個不是利益的話
那我們所謂的利益眾生 我們凡夫就做不到了
所以說在談利益 什麼是自利 什麼是利他
什麼是利益 這一點我們一定要先自己要分清楚
所以說 如果說論解脫樂 論利益的
就一定就是說是解脫樂
比如說 一定要自己大徹大悟不可以的話
那這可以說 跟佛法可以說是不相應的
到後來會導致一個結果 什麼樣的結果呢
那就是說 你自己能不能夠做到解脫的自利
還不知道 但是一切利他的事情 就完全都忽略掉了
會不會這樣子 一定是嘛
如果說我們在座的各位同學
像說如果我有這種心的話
那我今天我不敢到上面來講課
因為我覺得說 自己還沒有度己 怎麼能夠度他呢
是不是這樣子
那這樣的話 一切說法的行動 一切利他的行動
那可以說怎樣 完全變成一種戲論
完全變成一種理論 玄想而已
那這樣子 可以說利他的事情完全忽略掉
所以說 我們上堂課才會講到
這個太虛大師批評
就是說分析我們現在的這種中國佛教徒
可以說怎樣 說大乘行小乘
會產生這樣的這種毛病
所以說談到這裡 我們終於知道
這個自利跟利他 應該是從哪一些觀點去看
那這是自利利他的內容
接下來我們要來談
重視入世跟利他的大乘
那談到這個重視入世跟利他的大乘
我分成四個子題
第一個先來談大乘入世的理論跟他的開展
到底他用什麼來作為他的理論
然後再來談他這個
重於利他的大乘 他有什麼樣的特點
再來談到 為什麼一個菩薩
一個發了菩提心的
發了大悲心的初地菩薩
肯而且敢常在生死當中 利益眾生
再來第四個 我們來談到
真正以慈悲為本的人菩薩
到底應該要做一些什麼
這是四個子題
那我們首先就來分析 大乘入世的理論
那這個大乘入世的理論
如果說你們在座的各位同學
也有同時修大乘法義的話
應該不會陌生
這個昭慧法師 以前在剛剛開始上課的時候
也跟各位同學提到 《大智度論》裡面的什麼
一切智智相應作意
大悲為上首 無所得為方便
有沒有跟各位提到這一句 有沒有
那當然他是做一些理論性的 比較深刻的分析
但是我在想 如果說沒有仔細的去體會
這三句話的話 常常很容易就把它忽略過去了
所以說 其實這三句 其實也就是大乘理論的特點
那什麼叫做大乘理論的特點呢
大乘他是怎樣 認為說 世間不異出世間
生死即是涅槃 煩惱即是菩提 有沒有
有沒有這樣的話
那他在這個過程 甚至說在《心經》裡面講
講這個怎樣 色不異空 空不異色
色即是空 空即是色
受想行識 亦復如是 有沒有
那就是說 認為說
他的這個理論就是這樣
一切法性本本空寂
這是怎樣 它
深觀法性
那它從深觀法性當中
認為世間所有對立的事物 完全消融了
你看一件事情 你可以從生死流轉邊來看
那它就是怎樣
緣起的 緣生的
一波又一波的
可是你如果從他的生死長流來看的話
生跟死之間 他根本就好像一個幻象一樣
一切的法性都會銷歸到空寂
是不是
那從這一點 世間跟出世間
他們的對立就被消融了
那被消融了以後 就怎樣
可以依世間而向出世間
那出世間 出世解脫了以後
其實也不離世間 這樣懂不懂
比如說了
我以前在上課的時候 我曾經在黑板上
我就這樣子畫
我們常常在講 講到有為法跟無為法
那有為法就是說 世間一切有為法 那就是怎樣
一切的有為法 有生住異滅 有成住壞空
生住異滅是我們在中觀裡面講的
一切有為法的四行相
一切只要是怎樣 經過造作的
有了加了時間跟空間的
這種要素的有為法的話
一定逃不開 生住異滅 的這種過程
然後問題就是說 小乘的一些行者
他把這個世間跟出世間
看成打成兩截以後 認為他是對立的
那其實什麼叫做出世間 什麼叫做無為法
無為法不能夠另立一個法
其實就是怎樣 有為法消融了以後 那就是一個無為法
所以說那個時候在黑板上我是這樣畫
比如說一塊黑板對不對
那你在這裡畫的時候 有人嘛
有行為有造作
那你在黑板上會留下一道粉筆的痕跡對不對
等到畫到這個怎樣 黑板的範圍
畫不夠了 畫出去了以後
那你就看不見啊
那你脫離了世間 那就叫做出世間啊
它並不是說世間之外又別立一個出世間的法門啊
這樣懂不懂 所以說以這個怎樣
大乘的這種 它這種深層的理論 一切皆空
萬物銷歸到法性的這種內容當中的時候
他就覺得說 世間跟出世間本來就不是對立的
它只是怎樣 針對著世間法
針對著有為法 又別立出世間法而已
並不是有兩樣這種東西
那如果說能夠體會到這一層的
那才能夠知道說 世間不異出世間
煩惱即是菩提 生死即是涅槃
那你能夠體會到這一點 從理論
這是理論 但是你從表現到行為上
以佛菩薩的行為作為我們的軌範 作為我們的皈依
這個時候 佈施 六波羅蜜的佈施
就怎樣 開始被重新的肯定
認為它是非常重要的一個道品
所以說我們在講六波羅蜜
第一波羅蜜是什麼 佈施波羅蜜
是不是
那這個時候 慈悲就是變成菩薩
菩薩道必備的內容
如果沒有慈悲 就不成其為菩薩
所以說 大乘入世佛教的開展是怎樣
什麼樣子是怎樣 它的最根本原理是什麼 是空
因為你只有透徹的空理以後
世間跟出世間 它的這種對立被消融了以後
你才能常在世間
生死跟涅槃的這種對立被消融了以後
你才能夠怎樣 不急急地求涅槃
但是你也不會認為涅槃是一種
完全的這種灰身泯智
所以說空是大乘最根本的原理
那這個怎樣 什麼是最根本的動機呢
慈悲 慈悲是大乘最根本的動機
那你把握了一個原理 把握了一個動機
把握了空的原理 把握了慈悲的動機以後
你才能怎樣 生死性空 涅槃性空
懂不懂 生死也是空 涅槃也是空
那你在空性平等的這個基點上 你才能夠怎樣
深刻的知道生死無常是苦
可是怎樣 不急急的厭離它
你知道涅槃是常是樂 可是怎樣
你不急急的去求證它
這樣懂不懂
那你這個一定要有理論作為根據
那我們從這一點的理論 無論在這個中觀也好
在這個瑜伽 就是在這個唯識系的大乘也好
雖然是說解說有一點點不同
但是這個空勝解
對於空性有特殊的領略 特殊的瞭解
那可以說是怎樣 是初期大乘的共義
那談到這裡 在空勝解的這種殊勝的瞭解當中
法法平等 法法緣起
所以 身心、自他、依正
都是怎樣 相依相攝的存在
那你能夠體會到 法法緣起 法法平等
眾生自他 都是怎樣
都是互相依攝 這個時候怎樣
你這種悲心是從內心開始湧動
開始噴發出來
這個時候的湧動 才能夠怎樣
才會發起一種什麼樣的心
不忍眾生苦 不忍聖教衰
所以我們那個時候談到大乘法義的時候
一開始就是怎樣
不忍眾生苦 不忍聖教衰
所以才緣起大悲心
但是原來他是怎樣
他的這種法空性 他的這種理解 非常的殊勝
所以叫做空勝解
那你能夠體會到這一層
一切這個時候 在這個菩薩道中
慈悲也好 利濟眾生也好 就不是無用的
我們上次講到 一個聲聞乘的行人
他出了三界 解脫生死以後
度眾生
佈施對他來講 有也不增一分嘛
對不對 無也不減一分啊
可是這個時候呢 菩薩就不是這樣子的
這個時候呢 他就認為說 一切為眾生而學
一切為眾生而證
你要證成佛 不是為自己成
是因為怎樣 你只有成了佛以後
你才能夠更幫助眾生
所以是怎樣 是為眾生而成佛
那你為什麼而學法門呢 也是為眾生而學
為什麼 因為你學了更多的法門
學了無量甚深的法門以後
你就能夠怎樣
救度無量無邊的眾生
所以這個時候 發起大悲心
一切的福德 一切的功德
回向給法界 回向給眾生
這個時候怎樣 一切不屬於自己
一切不向於自己
而怎樣 以眾生的利益為利益
以眾生的這種需要為需要
這個時候 你所修所學
就會以眾生為依歸
所以說 沒有慈悲
就沒有菩薩 也就沒有成佛之道
所以我們那個時候 在講這個怎樣
歸極一大乘 唯有一佛乘
在講到這裡的時候 真正的一佛乘
不是說 所有的理論
全部被三乘所同樣證的空理
都銷歸到這個大乘中來 其實不是這個意思
而是說 真正的
成佛之道 本著一種大悲心來濟度眾生
而這個濟度眾生 也是以空為他的最深刻理論
所以說才會一切智智相應作意
大悲為上首 無所得為方便
以這樣子來作為漸漸之於實行的 就是這樣子
所以說 有了這樣的信念 才會不急急的要求解脫
要求證悟 要求成佛
那你看 這個是什麼樣的心量 這個是什麼樣的心腸
是不是這樣子 所以說 如果有這個聲聞乘的空慧
我上次也曾經講過 當然那個時候是簡單的帶到
要到三乘共法的時候 才會談到小乘的證悟的
這種 智是什麼樣的智
但這次也就是要談到 大乘跟小乘所證的這種解脫道
他的內容是沒有什麼不一樣的
所以說 如果說從無我而來的這個空慧
沒有悲願 沒有悲願的功德
急著想要修證 急著想要證得的話
儘管自己認為自己是菩薩
儘管自己認為自己所修的是大乘
其實是怎樣
不成為大乘法門 不成為菩薩道
這樣懂不懂
所以我們一再強調就是說
不是看你修什麼法門 是看你發什麼心
你不要以為人家說念佛是大乘的最大乘
是上乘的最上乘
你就以為念佛就叫大乘法門 其實不是
你要看你今天念佛為誰而念 為什麼而念
你今天讀書 你今天修行 你今天學法門
你今天辦事 你是為什麼而學
為什麼而證 為什麼而修 為什麼而求
那是純粹是以菩薩的這種大悲心
那這是大乘的理論的特色
再來我們要來談到
真正重於利他的大乘
應該是怎麼樣談的呢
如果說從淨化身心
跟從擴展德行
甚至說從徹悟中得到自利
而得解脫自在的這一點來談
其實聲聞乘跟大乘沒有什麼不同
也就是說你要得解脫得自在
那本來就是佛弟子共同的目標嘛
是不是這樣子 沒有說學佛不想要得解脫的
沒有說學佛不想要持戒守戒
不想要在人格上求得一個完美
在人格上求得一個昇華 這是絕對沒有的
但是如果說你啊
這個怎樣 聲聞道跟菩薩道的差別
只是怎樣 一個重於自利 一個重於利他
那聲聞乘不是說不利他
只是說他沒有這樣子的發心
他成就了以後 他是怎樣 隨緣度眾
他沒有一個願心鼓舞著他度眾
只是這一點在差別
所以說 如果說我們眾生在修行佛法
在修學佛法 在還沒有得到解脫之前
如果說厭離心太深的話
厭離心太深是怎樣
不太修利他的功德
證悟以後 也是怎樣 隨緣度化
這個時候就會墮小乘 就會墮聲聞乘
所以說這一點
在菩薩是怎樣
著重於在解脫自利之前
著重於慈悲的利他
所以才有一句話說怎樣
未能自渡先渡人
菩薩於此初發心
自己還沒有渡
但是想要急著去渡人
可是問題就是說
要怎麼樣子渡
還有
我們常常聽到現在很多人
都拿導師的人間佛教來作為旗幟
作為招牌來標榜說
我們這樣子就是人間佛教 就是入世
但是我是覺得說
真的要談入世的話
要有出世的心
以出世的心來做入世的事情
不然都是戀世而已
只是掛個一個招牌
所以說你看
一個凡夫他沒有學佛
他沒有發菩提心
他也汲汲營營地在這個世間追求一切
對不對
那我們一個發了菩提心的
學了佛的 我們好像也一頭栽在這個滾滾紅塵裡面
也好像是汲汲營營地在做世間事
可是這兩個是不同的
可是問題不同在哪裡
不同在於它勝解空慧的內容不同
如果沒有這一點的話
其實我們那麼多的佛弟子標榜說我這樣子就是入世
其實只是放不下而已
是不是這樣子 有很多人學佛
這個放不下妻子 放不下丈夫 放不下兒子
然後說美其名說我這樣在入世 在度眾生
其實哪裡有
他放不下
所以說真正的不同還是要分清楚
所以說 聲聞乘的主機是重自證
菩薩的主機是重慈悲
那在這裡我們再分析一下
小乘的三藏 就是初期聲聞乘的聖典
一直到初期的大乘經當中
對於菩薩 他是怎麼樣的一個記載
可能你們上次在聽昭慧法師的課
有談到十二分教 有沒有
在《解深密經》前面不是講十二分教嗎
那個你們回去複習一下
那這個十二分教裡面
不是有談到菩薩的本生 佛陀的本生嗎 有沒有
那談到這個本生 也就是怎樣
在經典裡面記載都是怎樣
菩薩在三大阿僧祇劫當中
或者是做國王 或者是做王子
甚至說或者是做宰相 或者是做外道
或者士農工商 甚至說做鹿王 做小鳥 做象 做什麼
但是 或者是人類 或者是異類
或者是佛道 或者是外道 現各類的身
這個在《聲聞藏》阿含之外的一些雜藏裡面
都有談到菩薩 甚至說佛的本生
那就是說這一類的內容把它歸類
以後我們即使是我們的所謂的六度 十度 有沒有
就是歸類佛菩薩
尤其釋迦牟尼佛本生
他行菩薩道的內容 把它歸類起來
那在這個過程當中 我們就可以看到
菩薩不惜一切的財物
甚至說自己的身家性命
都是為了利益眾生而
難行能行 難捨能捨 難施能施
是不是這樣子
那這是從初期的這個聲聞的這個聖典當中
我們看出來所透出來的一些訊息
沒有解脫之前不能夠度眾生嗎
所以說這是我們回答第一次的這個內容
這是錯誤的
那再來我們就可以引經證嘛 是不是
那再來呢 你在這種三大阿僧祇劫當中
一直到你修行成熟的時候
這個時候一念的這種相應
所以說這個釋迦牟尼佛對不對
在這個菩提樹下
這個在12月8號那天的晚上對不對
然後坐在菩提樹下 在這個金剛座上
一看到這個天空的天狼星
這個獵戶座不是有個天狼星嗎
你們都可以看一看
到冬天的時候 從秋天以後就開始有了
夜睹明星 悟道
我那個時候我記得 那時候我剛出家的時候
然後每天晚上拜佛
拜到汗流浹背 然後夏天快到秋天
然後用乾的毛巾擦一擦 身體覺得很舒爽
心裡也覺得很清涼 然後就到這個樓上去
就看那個天狼星 看一看也沒開悟啊
那個時候我就在體會佛菩薩那種
他怎麼這樣一看就開悟了呢
其實他那種開悟的是怎樣
百千劫已經修行過了嘛
所以說他一念的 在菩提樹下 一念相應妙慧
這個一相應以後就怎樣 圓成無上正等正覺
那我們都還沒開始呢
是不是 所以說像有些參禪打坐
還是念佛也好
人家這個祖師像這個虛雲老和尚
他也是怎樣
一句話頭一直在心上
久久營繞不去
後來人家給他倒一杯開水
因為太燙
他就這樣失手
這樣打破
一下子山河大地粉碎
這個悟見這個怎樣
未出娘胎前的本來面目
是不是
所以那個時候 我那個時候在受戒的時候
就有幾位佛學院的學生
就說他們茶杯打破了幾個
就沒有悟到這個虛雲老和尚的境界
當然這是開玩笑啦
所以我們就知道說
真正的這種自證 我們不要著急
不要想說我為什麼像這個
杯子也打破幾個啦
這個星星也不知道看了幾顆啊 對不對
為什麼老是不悟道
你要想到說你修證的過程
你聞這個薰修
積聚的這種功夫 到底到家了沒有
那所以說 這是怎樣
在這個聲聞乘的這個聖典裡面
透露出這樣的這種消息
不是一定要 逮得己利 方能利他
你這個在外道 甚至說異類
那都可以度眾生的
一句佛法 甚至說一句軟言軟語
能夠鼓舞眾生 在這個頹廢消沉
在這種沮喪 在這種茫然無措當中
鼓舞他 這個就是利益嘛
難道你一定要三藏十二部樣樣通達以後
一定開大座 講大法
這個世界的巡迴演講 對不對
噴射機飛來飛去
這樣才叫做能夠利他嗎
其實根本我們的觀念錯誤
這是在初期的這種聲聞聖典裡面
然後在初期的大乘經裡面
對於菩薩 三大阿僧祇劫的修行
跟聲聞三藏說的有一點點不同
大乘他是認為說
這個菩薩的這個利他行
在沒有證悟之前是怎樣
是四行
而且是勝解行
雖然是說難得 可是功德還不算大
真正要到徹悟證真以後
也就是要得到無生法忍以後
那這個如果說
以他的這個階位來講的話
那都要第八地以上
都要登地菩薩
才能夠莊嚴淨土
才能夠做這個怎樣
成熟眾生的利他大行
那這個功德是很大的
可是問題就是說
在這個唯識裡面
把這個大乘的菩薩道
分成二階 就是兩個階段
一個叫做般若道
一個叫做方便道
那這個般若道就是怎樣
經一大阿僧祇劫
這在經典上是這樣記載的
經一大阿僧祇劫的般若道是怎樣
是怎樣 在實證以前它是屬於地前菩薩
那這個地前菩薩在唯識中裡面分為
資糧位 加行位 一直到 見道位
我們上次不是給各位同學一張表解
如果沒有拿去包油條的 現在拿出來看
從 資糧位 加行位 一直到 見道位
這個叫做勝解行地 是地前菩薩
是一大阿僧祇劫以前 是實證以前的菩薩
這叫做般若道
記起來就好了 等到你們拿出來的時候我早就講過去了
再來 你們先寫下來 回去再看講義
再來呢 證悟以後就叫做方便道
那這個方便道要經歷二大阿僧祇劫
我們不是講三大阿僧祇劫成佛嗎
要兩個阿僧祇劫 就是登地以後的菩薩
那這個登地以後的菩薩在唯識家裡面稱怎樣
從 見道位 到 修道位
所以說我們從這裡大概可以做一個簡單的結論
也就是說地前的菩薩 登地以前的菩薩
是怎樣 雖然有勝解空慧 勝解法空性
但是還沒有現證 還沒有現證
他只是勝解殊勝的見解
殊勝獨到的見解 勝解 勝解空慧
然後他以勝解的力量
廣集無邊的福德資糧
這一類的菩薩跟我們剛才在講的
釋迦還有一切菩薩的本生談
是很近的
然後再來呢
這個大地菩薩 也就是登地菩薩
那是怎樣 是現證法空性
是現證了那個境界了
像觀世音菩薩 像文殊普賢
像地藏王菩薩 分身千百億
無量無邊
那這是怎樣
它是這種不可思議
它是怎樣 是以證悟的
所以說我們剛才在談到說
怎麼樣慈悲利他
難道一定要證悟才能慈悲利他嗎
那我們就知道說
我們把我們的範圍跟思想
陷入了一個什麼樣的盲點
陷入一定要登地以後的
一定要自證以後的
一定要像這個觀世音菩薩那樣子的
才能夠慈悲濟眾
所以說你自己能不能得利還不知道
但是你已經忽略了
這個怎樣 慈悲利他的這種事情
所以說這個怎樣
菩薩道分成為證悟跟已證悟的兩個階段
然後在為證悟之前
菩薩還是慈悲利他
絕對沒有一心一意要趨求解脫 趨求自利的
所以說根據菩薩行的這種內容來講的話
我們一切的疑問可以說是多餘
而且可以說是錯誤的
可是問題就是說
如果說不瞭解佛教的人 有這樣子的錯誤
那情有可原 我們可以糾正他 對不對
可是問題如果說 有少分的佛弟子
甚至說有一分的佛弟子
還認為這樣子就是正確的話
那可以說是怎樣
自誤而且誤人
而且這個也可以說阻礙了佛法
在世間正當的這種推行
不然你看理論講得那麼高那麼妙 可是呢
真諸於實際上的事情 那是怎樣
樣樣都是怎樣 都是交白卷的嘛
是不是這樣子
所以說 如果說今天還有人跟你講
你們做這個社會服務
自己都還沒有修行
你不怕被人家度去啦
你不怕這樣子呢
到臨終的時候做不得主啊
這個時候你就可以告訴他
你這個觀念是錯誤的
在大乘的這種行門裡面
這一套根本就是一個盲點
這是我們尤其學佛弟子應該要自己好好地注意的
所以說觀世音菩薩的尋聲救苦 那是大力菩薩的事情
那不是我們凡夫
但是以人間初學的菩薩
也就是說實踐利他這種慈悲行也是很需要的
只是說我們不必一定要把觀世音菩薩的這種尋聲救苦
這個千手千眼的
把它當作是一個很負擔的 很沉重的這種擔子
這個心理的障礙應該要去除
那這個是談到這個
重於利他的大乘
那再來呢
再來就要談到一點就是怎樣
我們這個大乘的菩薩
要常在生死利益眾生
那在這裡我們就是要解決幾個問題
我們說這個怎樣
大乘佛教的這種修學者
就是菩薩啦 對不對
那他自己如果還沒有證悟
還不能夠解脫自在
那他怎麼能夠怎樣
長期的在生死當中修行嗎
他不怕失敗嗎
那自己做得了主嗎
是不是 甚至說這個怎樣
初地菩薩都還有隔胎
隔陰之謎是不是
比如說入了娘胎以後
忘了本來面目
自己過去的一切 發心一切的事情都忘記了
那自己做得了主嗎 不怕失敗嗎
還有 自己會不會也像一般的凡夫
墮入惡道啊 或者是怎樣 生到長壽天中嗎
那這樣子的話 自己也不能夠游水
那自己怎麼能夠在水中救人呢 是不是
有一部分的人也會有這樣子的疑惑 是不是
那這個時候呢
所以說有一些人就會怎樣
專重自證 求得信心不退
專求這個怎樣 急求解脫
然後急求成佛
那以前是怎樣
急求脫離三界 想要證果
現在換了一個內容
想急求成佛
但是他的根本精神一樣
根本動機一樣
是不是這樣
那為了要解答這個問題
自己不能夠游水
不能夠入火
那當然就不能夠救人了
可是問題就是說
你自己也離水上岸 那你又怎麼能夠救人呢
懂不懂 所以說才會講這個怎樣
這個菩薩 是怎樣 依惑潤生
你不在水中 你就不能夠救眾生
因為怎樣 你離水以後 跟水的因緣已經隔斷了
也就是說跟眾生的因緣已經隔斷了
那在佛教裡面講因果 那不是很膚淺的
什麼三世因果 不是說種什麼因
然後你現生種了什麼因 來生得什麼利益
其實不是這樣 而是說你沒有種
跟眾生有互相牽連結緣的這種因
你就根本不可能跟他結緣
你也不可能度他 你度不到他
因為你之間沒有這樣的因緣
是不是這樣子
這個聲聞 它呢 急求自證 了脫生死
所以等到一段煩惱的時候就怎樣
與生死做隔礙 就不能夠再發菩提心了
那當然這個在《法華經》裡面有講 回小向大
但是要回小向大 也是不是很容易的
不是很容易的
真的要發起這個大悲心 真的不是那麼容易的
所以說 這個在大乘經裡面
這個我常常在講
菩薩戒 以退失菩提心 為犯菩薩重戒
所以說在座各位同學
如果說有受了這個菩薩戒的
這個因為他的這個理論是這樣
我講一個很淺的這個比喻
然後比如說這個菩薩殺人
對不對殺人
當然是這個犯重
但是也不算是破破了這個根本的菩薩戒
為什麼因為你能夠殺一個人
你不可能殺千百人吧
你不可能殺盡所有的人吧
是不是這樣子
所以說你這個殺戒是對一個眾生犯
可是問題就是說 你如果退失菩提心的話
你就不想度眾生了 你就不想利益眾生
那是怎樣 隔絕了你受菩薩戒的這種最真的意義
所以以退失菩提心作為犯菩薩重戒
那所以說以悲願不足而墮入自利的這種陷阱
那這個在大乘裡面稱為 焦芽敗種
這個種子算是死了
菩提心的種子種下去 那就死掉了
因為它不發菩提心了 不想再繼續長養了
是不是這樣子
所以說 講到這裡
我也要順帶再跟各位同學提
就是說有時候我們一般
我記得很久以前 有一次在做功課的時候
我說我們來做一次的功課就這樣
大家不要講髒話
那個時候有同學還笑了
就是說有時候我們語言的污染 其實滿嚴重的
常常很多的這種話都是怎樣 都是傷害眾生的
在這裡跟各位同學講一個
我是覺得語言真的要淨化
要講善的 要講好的 要講柔軟的語言
有些人說那是我的口頭禪嘛
那是我的習慣嘛
對 那就習慣就成自然了
就變成一種習慣 再也改不過來
那這個我是以前
看過一篇文章 有一個作家他就這樣在講
他說有一次因為他是住在鄉間
然後走過一戶農家的院子
走過去以後 他們一個小孩子就在院子裡面
撒一泡尿
他撒一泡尿以後 他們這個老祖母就很生氣
就罵他
這個台灣話很難聽
可能這個要消音
我們不是常常罵這個什麼
什麼夭壽有沒有
什麼
唯一例外了
他就罵他
那這個作家他是怎樣
他是沒有看
他是沒有當場看到
他只是聽到聲音
然後他這個祖母就罵他
夭壽死孩子
膨肚短命
有沒有
然後他一聽的時候說
哎呦這個好惡毒的話呢
為什麼罵自己的孫子這樣子罵呢
後來走過去一看
哎那個那個那個祖母還很很慈愛的
這樣子一直在疼他的小孩子
因為才兩三歲嘛
就在這個在這個院裡撒泡尿也沒什麼嘛
可是你看罵那個話多難聽啊
可是他認為他是一種疼愛的表示
所以說在座各位同學
你們有沒有在語言上常常犯這種毛病的有沒有
甚至國語裡面有這個什麼 殺千刀的啦
哎這個很可怕
一個人要殺到一千刀其實也不簡單
對不對 我們這個分屍十幾刀
這個都是已經社會新聞了 對不對
罵人家殺千刀的 罵人家
這個很可怕
可是問題就是說
我們講的時候那是一種
好像覺得說我們凡是一種
互相很親密啊 很熟的朋友
才講出這種話
那還算他看得起你呢 是不是這樣
可是在我的觀念裡
我就說這種口業也是一種惡
惡說惡做
這種話千千萬萬不要說
所以說你們如果有這種習慣
跟家裡的人啊 跟朋友啊
常常有這種習慣 最好不要
那就常常注意自己 自己講的話
都是好的話 都是善良的話
都是光明的話 是不是這樣子
然後自己有時候很氣餒 很消沉的時候
又不要講說 我後悔啊
後悔發了菩提心啊
後悔去受了菩薩戒啊
這個如果怎麼樣就好了 這個都不要
你還是要時時刻刻的勉勵自己
鼓舞自己
是不是這樣子
心念非常重要
尤其談到這裡
我們講到菩薩的十善戒
不貪不嗔不癡
不惡口 兩舌之類的
都是一種菩薩的心地戒法
這種心地戒法就是說
你心裡一動那個念頭就算犯戒
那這個算是無遠弗屆了
是不是這樣子
所以說我們為什麼一再強調
要淨口業 要淨意業 要淨身業
三業要清淨 就是這個意思
那我們在我們的言語當中
對我們那麼親愛的人 講出那麼惡毒的話
而我們還認為說 這是看得起你 才會這樣子講
那這種觀念更應該要糾正
那所以說 講到這裡 我們就知道
菩薩要能夠常在生死當中
有廣利眾生的本領
除了堅定信願跟長養慈悲之外
還是回歸到我們剛才那個理論的主題
那就講勝解空慧
這點是非常重要的
你如果說
觀一切的法如幻如化
了無自性
是不是
這個世間法與出世間法
已經怎樣打破了沒有隔礙了
那你才能夠說怎樣
真正的敢常在生死當中利益眾生
不然你不敢
你把生死打成兩截嘛
你把解脫
與這個輪迴打成兩截嘛
那這樣子你就永遠沒有那個勇氣
所以說在這個經典當中講說怎樣
若有於世間 正見增上者
雖歷百千生 終不墮地獄
其實這個正見就是勝解空慧的正見
你想想看 正見增上就能夠不墮地獄喔
你想想看 所以說以前在這個經典上有一個故事
有一個國王
很有名 我一下子把他名字忘記了
那他也是 在他的前半生 在沒有學佛之前
造了很多很多的惡 殺了很多的人
因為你國王嘛 是不是
你能夠派兵遣將 能夠殺很多的人
等到他晚年以後 他就學佛
後來學佛以後 他有一次 他也蠻憂慮的
因為又知道佛教的因果觀 是不是
他就問一個佛 還是問一個弟子
他說 那像我這樣前生做了那麼多的惡業
那怎麼辦呢
後來聖者就跟他講說 沒有關係
你應該做的 你還是繼續做去
後來這個國王死的時候 墮地獄
因為他殺太多的人
墮什麼地獄呢 拍球地獄
什麼叫拍球地獄啊
就是球打到地上 馬上又彈起來
這樣懂不懂
所以說 殺人 那就要償命
造惡 就要受果報
可是因為你
就是說 用你的發菩提心
長養所有的功德
你入了地獄以後
就好像有煉火
有吞鐵丸
吞鐵汁
其實你也不會感受到
很大很大的痛苦
所以說
能夠對於世間
能夠正見增上
也就是對於
勝解空慧的正見
能夠增上的話
終歷百千生
就是說雖歷百千生
終不墮地獄
一定不會墮地獄
那對於自己有這樣的堅強的信念
對於佛法有這樣的堅定的信心
跟清楚的認識
那怎樣
了達生死跟涅槃都是怎樣
如幻如畫
這樣子才能夠怎樣
不像凡夫一樣戀著生死
可是也不像聲聞乘這樣
急求了脫生死
也才不會像小乘一樣
以三界為牢獄 以生死如冤家
不急求樂 不汲汲的想要擺脫 想要厭離
那這樣子才能夠在生死當中
展露你的頭角
頭出頭沒都能夠利益眾生
所以說尤其慈悲 特別是空慧的勝解力
能夠逐漸的調伏煩惱
所以說雖然是不修禪定不斷煩惱
可是各位同學要注意
這個煩惱是大煩惱 不是小煩惱
也就是說 我們有了這種勝解空慧
長養自己的這種菩提苗 利益眾生
那你的心量越大 你的心胸就越開闊
能夠包含無量無邊的眾生的時候
這個時候就代表你的心量也已經無量無邊
是不是這樣子 所以說有人說
量小器小非君子 真的是這樣子
所以我們今天眼睛裡面容不下一粒沙子
我們今天我們的這個心量
容不下十個人 容不下二十個人
這個時候我們如果慢慢的
以我們這種勝解空慧
長養我們這種慈悲心
慢慢 十個人慢慢容得下了
二十個人慢慢容得下了
一百個人在這樣一個大團體裡面
辦事 耐煩 耐勞 吃苦 是不是
也耐得住一些
對的 錯的的一些批評 埋怨 你都耐得下
這個時候你的心量已經擴展到100個人那麼寬了 對不對
再來辦更大的活動 上千人上萬人 對不對
也能夠耐苦耐勞 任勞任怨
這個時候你的心量又怎樣 又擴大到一萬人了
這個時候慢慢擴大 慢慢擴大的時候怎樣
雖然在生死當中浮沉 那麼多的事情
這個時候你就怎樣 能夠做到煩惱雖然小小的生起
但是不會闖大亂子 不會闖大禍害 這樣懂不懂
所以說我們不要想說 像彌勒菩薩一樣
不修禪定 不斷煩惱
這個煩惱不是大煩惱
不是像我們貪嗔癡 殺盜淫妄的 不是這些了
已經都是屬於小小的煩惱了
那這個時候 縱然不斷煩惱 但是不會做出重大的惡業
是不是這樣子
那這個時候 時時以眾生的苦痛為苦痛
時時以眾生的利樂為利樂
這個時候 我見
以自我愛著的這種
這個執著 這種知見 一天一天的小 一天一天的薄
對不對 一天一天的減少 慈悲的一天一天的深厚
那你怕什麼墮落呢
這個時候你怎麼會怕墮落呢
你只有專為自己打算
才有隨時怕墮落的憂慮 才有隨時怕墮落的煩惱
所以說 發願我們行菩薩道人 發菩提心的人
發願在生死當中 常得見佛 常得聞法
所以說每次我們做完這個社會服務還是怎麼樣
我們不是都有迴向嗎
生生世世常行菩薩道 有沒有
你們不要以為跟師父念過就算了
在念的時候我的心裡都覺得很感動
我們就要這樣鼓勵自己
一天的一次的活動做完了
感覺雖然疲累 雖然勞苦 雖然困頓
可是我們還是願意發菩提心
願意世世常行菩薩道
願意世世常隨佛法
那你有這樣子的信願
把那種憂慮退墮
憂慮墮落地獄的
墮落三惡道的這種憂慮
全部把它拋開
一心一念的 只是為眾生
只是為佛法
那這個時候呢
你根本一切的煩惱就慢慢地去除
一切憂慮也就慢慢沒有了嘛
那其實這一些才是初期大乗的共義
這樣懂不懂
所以說大乘經裡面常常講一切法空
其實講一切法空不是只是叫我們在理論上體會的
它就是要告訴我們各位同學
要 不住生死 不住涅槃
這種 不住生死 不住涅槃
才是修菩薩道的成佛的大方便
所以叫做 以無所得為方便
一切智智相應作意
以大悲為上首 以無所得為方便
這三句話好好地體會
在這個《大智度論》裡面
這三句也可以說是算是他很重要的一個義理
所以說能夠常在生死
而且忍受生死的苦難
忍受眾生的 忍受自己身心的
種種苦惱 種種的迫害
而不退失菩提心
所以說這個菩薩以佈施利他為最重要的法門
叫做這個般若波羅蜜
甚至說這個菩薩有佈施 愛語 利行 同事
是不是 以這個四攝法來廣利一切的眾生
那才能夠自己在還沒有解脫
卻能夠廣行一切慈悲濟物的難行跟苦行
那這個雖然不是人人能做的
但是是菩薩的正常道
不是易行道 不是期初的
那如果期初了 一切都在觀念當中行
是不是這樣子
所以說講到這裡
我們可以說把大乘菩薩道真精神把它點出來
所以說如果各位同學還有怯懦的 還有疑懼的
好好仔細想一想 真想發菩提心
應該要從這一方面去戍守
再來我們來講慈悲為本的人菩薩行
特別強調人菩薩行 為什麼呢
因為我們剛才所講的菩薩 也通外道 也通佛教
通人類 也通異類 對不對
那這樣子的話呢 這個菩薩是怎樣
是超過凡夫的 也是超過二乘的
那這個怎樣 戀著世間的凡夫心行
是世間的常識 是不是
就好像水往下流一樣
它根本是很自然的嘛 對不對
那這個怎樣 超出生死的二乘行
是怎樣 是屬於偏激的 比較寂靜的 厭離的
那它是怎樣 一面倒 也還不會太難
只有真正的不著世間
又不離世間的菩薩心 才是難中之難
所以說經典當中 稱眾生有一個眾生肯發菩提心
叫做火中的青蓮花
那是難能可貴的 所以說各位同學
如果有已經發了菩提心的
也有不小心的去受了菩薩戒的
是這樣 好好的仔細的想一想
菩薩的這種心不是那麼好發
但是發了要讓它不退
其實最重要你就明白它的道理
不然一學佛
我們每個人都要發菩提心
但是發了以後你不瞭解它的內容
很快就退了
經典當中稱為丈夫中的大丈夫
是三種行人的上品行人
是像火中的青蓮花
那你就知道在經典當中非常的重視
為什麼
因為這個怎樣
只要有一個眾生肯發不退的這種菩提心
那對於眾生的利益 它簡直是無量無邊
也就是說 眾生就能夠因為一個眾生發了菩提心
就能夠受到他的這種菩薩心行的利益跟感召跟庇蔭
是不是這樣子 所以說是人中的丈夫
那所以說談到這裡 我們就要認清
名符其實的這個菩薩是非常偉大的
它的最偉大的地方不是在於它的這種自證法空性
而是在於它能不為自己著想
以利他為自利
以幫助眾生來作為自利的資糧
那當然范仲淹講這個怎樣
先天下之憂而憂 後天下之樂而樂
能夠有這樣的心境
但是這只是理論 還要付諸於實行
是不是這樣
所以說理論你可以談得很空闊
像這個儒家的大同世界
這個夜不閉戶 路不拾遺 種種一切
但是呢 這樣子這種世界是大同世界
大同世界從儒家以來沒有真正的見到實行過
所以說孔子會講 堯舜禹湯都是小康
是不是這樣子 種種一切
那我們就知道說理論很好提出
但是真正今天菩薩道最尊貴的
不是在於它理論的深刻
而是在於它這種事實的悲行 感召所有的眾生
所以說如果有一個眾生 比如說在座各位同學
有一個人肯真正的發菩提心 不退的菩提心
那真的是怎樣 我們班上都會蒙受其利
有一件沒有人想做的事情 沒有人肯做的事情
那個只有抱怨 而沒有實際利益的事情
他都肯擔起來做 那這個不就班上得利益了嗎
因為他發了菩提心 他能任勞任怨
他也不會說 你看你做了這些
人家都去好好的拜佛去用功了
他說 我以利他為自利 是這樣子
那這種菩薩真的是難能可貴
那我們今天談到這裡 那下次要談的就是怎樣
到了中國以後 變相的大乘菩薩行
校稿：彥融  教材整理：哲融