字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師主講 第39堂
各位同學 大家晚安
上次講到 世間的正見有四種
那世間的四種正見呢
是 有講到業力善惡
有三世因果
凡夫 聖人 境界等等問題
那在這裡講這個之前呢
我們就是扣準佛法的主題
也就是說呢
以有情 以人類為本的佛法
所以說佛法呢
是以有情為中心來研究的
好那上次
講到生命流轉的動力
那生命流轉的動力呢
可以說 就是業力
那所謂的業力呢
業 還有關於業力的問題
可以說在佛法的教義上呢
占了很重要的一部分
那我上次也有跟各位同學講過
就是說
等到我們到三乘共法的時候
有關於 流轉的因果
苦集二諦 的這種相生 互為因果的時候
我們再把所有業力的觀念
在那裡 從頭到尾
仔細的跟各位說清楚
因為如果說在這裡分散開來講的話
可能到那個時候
可能同學記憶 又有點生疏了
而且這樣講起來 也比較片段不完整
因為在這裡呢 五乘共法 裡面
世間正見 講 有業有報
他主要呢
只是給各位同學一個概念而已
一個對業的一個
尤其是
不但是業力的這種定義的這種詮釋
而且主要他是在講他的現象
所以說呢
我們就根據長行本裡的
頌文裡面
長行裡注釋
把幾個名詞呢
先簡單的在這裡 五乘共法 的時候
先簡單的解釋一下
那有關於業力的問題呢
我們挪到 三乘共法 的時候
再一起講
好那所以呢
上次談到 生命流轉的動力
也就是說呢
驅使的我們眾生
生生死死 死死生生的
一個軀殼換過一個軀殼
在六道中輪轉 主要呢
是因為有業的力量
業力量的這種牽引
那再來就是說 上次我提到
我們雖然佛教裡面談業力
認為說讓我們生死流轉的
是這種業的力量
一種造作行為
所產生的一些後續的作用
後續的影響
可是問題就是說
在佛教裡面呢
不承認有一個
流轉的主體
那當然是講白一點
就是說不承認有一個靈魂
作為流轉的主體
那不承認有靈魂
不承認有一個主宰
那到底是誰在流轉呢
我們上次也透過 緣起的觀念
比如說 燈光
還是說火焰
甚至說一個國家
還是說一個班級
做這樣的這種譬喻
淺顯的 把意念表達出來
那流轉的業力
上次我們提到
有關於讓我們眾生 死了以後
在壽煖識三 三者分離
他去投胎的那一刹那
到底是什麼樣的力量在牽引著我們
上次我我們提到有 隨重業
隨 平時的習慣
再來了就 隨憶念
那上次我記得好像是講到 隨習
是不是
隨習 也就是說 平常我們
雖然沒有造重大的惡業
但是呢
可能有一些小的善
還是 微小的善 微小的惡
然後呢 在你的這日常生活當中
已經養成一種習慣
那你在斷氣的那一刹那
可能你平生
所日久熏習的那種習慣
那種習性
習慣的這種 力量呢 會牽引著你
到善道 還是到惡道
惡道裡 去投胎
那所以說呢
在長行裡面 它也引到 有一個長者
佛陀 教他 怎麼樣子學佛
那他就跟佛陀講
他說 我有一個事情蠻苦惱的
就是說 在平常的時候呢
我也能夠念念佛
那當然那個時候原始佛教的時候呢
沒有阿彌陀佛好念啊
也不念 觀世音菩薩
那當然就是念 南無佛 南無法 南無僧
是不是
皈依佛 皈依法 皈依僧
他也會念 念佛 念法 念僧 念三寶
但是問題就是說
如果有時候 走到 十字街頭
看到 熙來攘往的 人群
有時候呢 遇到煩憂的事情
那也就會佛號會忘失
那就是說 他覺得說平常呢
可能是有把握的
可是萬一 在十字街頭
突然發生什麼意外
那那個時候佛號根本就不見啊
那可能 這個時候
如果那個時候死掉的話
那真的是後果不堪設想
是不是 他就有這樣的憂慮
那這個時候 佛陀就跟他講
他說你不用擔憂
為什麼
雖然是說 憶念是很重要的
但是因為你平常
平常所修習的就是常常念佛
常常呢 念光明 念善
這個時候呢 你就是死的時候
你善念呢
沒有一下子相續的話呢
可是因為你已經怎樣 積久成習
成為一種習慣
所以說這樣 習慣的這種力量
積習所成業
會將你牽引到善道去
所以這個是你不用擔心的
所以說
我們上次也做一個譬喻
就是說如果說有一棵樹
是不是 然後 它的陽光 光線是從東邊來
那它的所有的枝葉
生長的方向都往東邊的話
那可能東邊的負荷量比較重
對不對 這個時候呢
你拿斧頭砍 還是說拿鋸子鋸
再怎麼鋸的話呢
他要倒下來的時候
一定往東邊倒
是不是這樣子
所以佛陀跟他講 你不用擔憂
說 隨憶念 要隨習 隨習所成業
他會引生我們去投胎
再來就是說 如果呢生平
也沒有做什麼重大的善業跟惡業
那平常呢
也沒有養成一個好習慣
還是一個壞習慣
是不是
那可能就是說呢
你臨終的時候呢
想到什麼
哪一個念頭上來的
那個念頭就會牽引你 這隨憶念
所以說 淨土宗的 臨終的時候呢
非常注重 也非常強調
非常重視 臨終要念佛 幫人家助念
就是這種觀念的引申
那所以說 講到 隨習所成業
所以平常呢
我是覺得阿彌陀佛
這四個字很好用 是不是 這樣子
有時候 碰到人
你實在不曉得怎麼形容他
你說這個人呢 很 阿彌陀佛
是不是 這樣
遇到一點什麼事情呢
你覺得有時候呢
所以說 有時候 我們在講話的時候呢
也會造一些惡口業 那我們呢
都可以用一句阿彌陀佛來代替
是不是這樣子
那可能念久了 它就成為一種習慣
所以我以前也舉例 有些人呢
把罵人的這種 三字經也好啦
一些不好的話 來當成口頭禪
是不是那講到後來
變成他的習慣 變成語尾助詞
哈哈 有時候甚至還 發語詞
是不是他也沒有 他也沒有意識到
但是他一開口呢
一定會加
加某幾個字
是不是這樣子
那就是惡口業
惡口業 積久成習
這是一種壞習慣
那習慣的力量呢
對我們生命的牽引 是很大的
所以說呢 重業 還是 隨習所成業呢
是怎樣
縱然說你臨終的時候呢
你的憶念呢 不在上面的話
可是呢還是這個力量大
所以說我們不要學佛的人呢
不要存著僥倖之心 想說沒有關係嘛
那經典上講
甚至十惡不赦之人呢
臨終呢
只要念個十聲 念個幾聲 就能夠往生
那那我們就想說
沒關係那個時候再來念就好
可能還來得及吧 是不是這樣子
這是不可能的事情
所以說臨終的救濟是怎樣
可以說是怎樣 不得已的不得已
那我們平常
也能夠年輕的時候
就能夠學佛 能夠聽聞佛法
我們還是不要存僥倖之心
那所以說是怎樣
流轉的業力 牽引我們
從死亡到投胎 是這樣子的
那另外一種就是怎樣
我們人的死亡
這個是我特別要提出來的
當然觀念蠻簡單的
可是有些人 常常怎樣 把他誤解了
比如說讓我們眾生死亡的
有至少在經典上提到
有三種因緣
第一個就是這樣 壽盡而死
如果說我們以前呢
對佛法不瞭解的話
會認為說 可能我們生命呢
能夠掌握在我們的手裡
希望儘量 能夠長壽 能夠延生
但是呢
等到我們學佛以後呢
我們或許又會覺得說
萬般皆有命 是不是
人家說閻羅王呢
要我們幾更死呢
絕對不留人到幾更
有沒有 有類似的這種俗諺
那其實這兩種觀念呢
都不能夠說全對
為什麼 以佛法的這種 緣起論 來講
因緣所生法
那既然是 因緣所生法 就沒有自性
既然沒有自性的話呢
你不能夠講說
所以說像有很多的學員
學佛
有時候傷風感冒
咳嗽還是得病了
就說是業障
是不是 這就是業力
為什麼會生病 原來就業力
其實有時候也不是
四大不調 也會生病
你沒有把自己的身體照顧好
那就會生病
難道生病都是業力嗎
是不是這樣子
那所以說 人會死亡
第一種是 壽盡而死
你的壽命終了
那因緣到這個時候
進了尾聲 那當然就死亡
另外一種是 還沒有壽盡
可是你 福盡 福報 福報盡了 享用盡了
可以說呢 可以做一個譬喻
比如說呢 你生前的積蓄 積攢不多
等到了全部花光的時候
這個時候呢 也沒有錢
怎樣安身立命
那比較抽象一點來講
就是說你沒有
再也沒有福報了
去享用世間的一切
那雖然你壽未盡
命定了壽數未盡
可是你福盡也會死
所以我們呢 所以說要說要惜福
不要對我們福報 做太多的浪費
那再來一種 是怎樣
是 不該死而死
那什麼叫不該死而死呢
就是說你的壽也未盡 福也未盡
可是得碰到一個偶然的因緣
那也會死 所以說呢
我們不要認為說 學了佛 然後知道一點
因緣果報 三世因果 的觀念
認為說所有世間的一切
都是命中註定
都是前生帶來
這是不對的
因緣嘛 那就怎樣
前生
因緣有主要的因 次要的緣
是不是那主要的因呢
可能牽引著你 向某一個程度去發展
但是呢 再讓他增強 還是說損減
那還要看你前生的努力
給他增添什麼 還是說 揮霍什麼
這樣子的 可能也會怎樣影響你
這一生的這種果報
所以說 影響我們死亡的因素的話
也不一定 就是一定都是註定的
好那 想到這裡呢
我就想到 我前不久呢
聽到一個作家的演講
他說他那個時候呢
戀愛了 失敗了 是不是
然後他的女朋友
他說那個時候很年輕談戀愛
然後 他那個時候女朋友跟他講說 要離開他
他說他那個時候是在咖啡廳
然後他端起咖啡杯 手一直抖
哈哈他女朋友跟他講說
不要跟他在一起了
他說他抖的怎樣
咖啡杯的都不能夠瞄準他的嘴巴喝下去
哈哈 是不是 都瞄不準 這樣子
後來他就一直想去死這樣子
他說可是人在倒楣的時候
連車子都不肯撞他 哈哈 是不是
然後走在馬路上
故意超車闖紅燈
後來計程車司機緊急刹車
下來了再把他打一頓
哈哈 所以他覺得他很倒楣
是不是 所以說 世間很多的因緣
真的是怎樣 都是充滿了變數
所以我們學佛
尤其我們談到業力的觀念
我為什麼要打這個岔
主要就是告訴各位同學
就是說 我們談到三世因果 那只是怎樣
有時候是強調他這種發展的趨勢
可能會往哪一個方向去發展
但是呢 生命永遠是不定的
如果說是定了的話呢
那怎樣 那能不能成佛 是不是決定 是不是 這樣子
那那個什麼時候死
什麼時候 有什麼樣的福報 會享用什麼
還是會遭遇到 什麼樣的不幸
那如果都是命定的話呢
這是 因中有果 定因定果
那呢 不是佛法的 緣起說
所以說 我們還是要分辨這一點
那談到這裡呢 我也是覺得說
各位同學 有時候怎樣
也是要怎樣尊重自己的色身
學佛以後呢
也不要自討苦吃
有些學佛以後呢
常常呢會去吃無意義的苦
是不是這樣 所以我也講
有我認為說的學佛以後
知道了這樣一知半解的觀念
有時候 遭遇什麼不幸
就說沒有關係
這可能是我們自己的業障
那報了就好 是這樣子嗎
你怎麼沒有想到說
它可能是你今生所造的新業呢
是不是這樣子
所以我覺得學佛以後呢
還是要積極 要樂觀
這才是學佛真正的目的
如果說學到後來呢
讓我們恐怖 憂慮
那我相信呢 這個不是佛陀的本意
是不是 甚至呢 有人看了地藏經以後呢
我看到地獄種種的景象
開始的怎樣 憂悲苦惱
是不是 那這樣
我是覺得說就是學佛的副作用
那所以說 談到這裡呢
那我們只淺淺的講到
那讓我們生命流轉的動力呢
是因為有業力
那再來呢 我們來簡單的說一下
三世因果說 的特勝
以佛法 其實呢 也不是只有佛法 才這樣子講
在印度一般的宗教
都談到 三世因果
都談到輪迴的觀念
以 儒家 來講
它是對於很多怪力亂神
它是怎樣
不語 然後他也不論 是不是 這樣子
但是呢他可以說是蠻現實的
當生主義者
現生主義者
但是很多的謎題
它不能夠解答
再來像有些神教
它是沒有過去生
只有今生還有來生 是不是這樣
那當然你可以解釋到 來生
你如果說今生行善 你可能能夠上天堂
你可能能夠有好的果報
那如果說造惡
可能你會遭遇很多的這種不好的事情
可是問題就是說
如果說只有 二世論 的話
它不太能夠解決我們生命裡面
當生的很多的問題 是不是這樣子
比如說我們今天生長在這個世間
有 貧富貴賤 賢愚不肖 等等之類的
這一切的種種世間人類之間的差別
到底是為什麼才會這樣子
你如果說是神來創造世人的話
為什麼在這個世間那麼多不公平的事情
你不能夠說這個是上帝的旨意
不能夠說他想要這樣就這樣子
是不是這樣子
所以說如果說 三世因果說
至少是比較合理的去解釋
所以才會講到說
欲知前世因 今生受者是
欲知來世果 今生做者是
所以說 三世因果說 已經很合理的解釋
我們眾生今生所遭遇的一切
不但合理的解釋 而且
對於我們未來有一種激勵的作用
有一種勉勵的 策勵的這種作用
那如果說沒有 三世因果 的話
這個自作自受
自造業 自作業 自受報
沒有這樣子的觀念的話
那其實有很多的道德
其實也是蠻虛幻的 蠻虛妄的 是不是
難道我們一定要為了 要成德 要立人
要達已 要達人
為了一個很空泛的道德的使命感
一定要行善嗎
是不是這樣子
所以說在以佛家的這種因果
甚至佛家的這種
三類的這種發心來講的話
就是說
第一 對於這種 下品人
我們可以跟他講
你今天這個怎樣
止惡行善
主要你來生能夠積福
你未來能夠得到好一點的環境
是不是這樣子
那你如果說為這個上等人
你可能跟他講
講到說我們今天行善
還不只是為了自己能夠享用福報
而是發菩提心
這個普濟所有的眾生
雖然是說層次不同 但是呢
這個出發點 還有說做法一樣
但是因為賦予它一種另外特殊的意義
它在這個行為的過程當中
產生很多這個 各類的這種差別
雖然是說有各類的差別
但是呢 這個 三世因果說
無論你用哪一個角度來看
畢竟都是圓滿無缺的
是不是這樣子 如果說沒有的話
我是覺得說 其實做一個好人
這個其實也是蠻辛苦的事情
各位同學有沒有這樣的感覺
如果說沒有一個 三世因果 的這種業報
非常的公平的話 那我是覺得說
很多的這個事情 很多的逆境 我們為什麼要
為什麼要去忍耐呢
是不是 別人對我們有一些無理的態度
對我們這個無端的陷害
我們為什麼不能夠 以牙還牙 呢
為什麼不能夠一報還一報 為什麼要忍耐呢
那其實這種忍耐難道只是一種
一種人類的美德而已嗎
那為什麼要有這種美德 是不是
那像很多這個宋明的這個理學家
這個 皓首窮經
也希望這個怎樣
這個 不愧屋漏
甚至一生這樣子非常的窮困
那他到底為了什麼樣一個意念來堅持
那你看到人家這個
這個怎樣 大富大貴
那我為什麼我一定要這樣
所以說有很多這種道德抽象的這種概念
並不能夠讓所有的人
能夠接受 也不能夠讓所有人能夠幸福
對於這個 引車賣漿者流 啊
對於世間的一些販夫走卒
有時候 三世因果說
以這樣的道理來宣揚的話
還是比較現實、比較實際的
是不是這樣子
不然的話 我是覺得說
人與人之間 常常有很多的誤解
常常有很多的衝突
那我們作為一個佛弟子
當然遇到很多的這種委屈啊
很多這個無奈的事情
我們也都互相勉勵說
沒有關係的 你就忍耐吧
你就要慈悲啊 要怎麼樣 對不對
那如果說沒有這種
三世因果 的概念支持我們的話
其實我是覺得說 那也大可不必嘛
是不是
惡跟善本身沒有必然的關係的話
那何必去行善
造惡也可以啊
其實做一個好人 其實也蠻不舒服的
是不是這樣子
如果說有修行過 自己就知道
為什麼我一定要早起
一定要吃少 要穿少 要知足
然後對一些無意義的五欲
對於人世間的這種爭執 不要去計較
要放得開 要看得淡 為什麼
那我看到別人 眼看別人享受榮華富貴
那我為什麼一定要這樣子 是不是這樣子
所以說 這個三世因果
無論對於低層次的 還是高層次的
都能夠滿足 而且是對世間很多這種
不公平不圓滿的現象 是一個蠻合理的解釋
所以說 談到這裡
我們可以說對於佛法 研究眾生的主題
還有引導我們流轉的業力
有一個最起碼初淺的概念
再下來 我們把這個頌文 把它消文 消一下
打開這個 五乘共法
五乘共法 的 皈信正修
下面有一個 總陳四見 有沒有
總陳四見 的 別序 這裡
別序 這裡有四個這個標題
就是說 有善有惡 有業有報 有前後生
那這個前後生 在這個長行裡面
它是講 有前生 有來世
然後 有凡夫 有聖人 這是第四個
所以說這個表解 一下子我們就能夠知道
原來世間 以佛法的觀念來看
世間有這四種正見
那第一個 我們先來看 有善有惡
同學跟我念
心淨或不淨 利他或損他
善行不善行 佛子應諦察
這個意義從字面上 看起來應該蠻淺顯的
也就是說 佛法它分析世間有善有惡
善跟惡它很簡單的從內心的動機
跟表現在外面的事行 事相上來講
第一個就是說
內心的這個活動
就是說你的心的這個活動
觸對境界 而產生你這個意志
下了一個決定 想要去做的時候
就是說 產生這個業力的時候
如果說是清淨的 跟善法相應的 那就是善
跟雜染相應 跟煩惱相應 那就是惡
那如果說以這個事行上來講
也就是說 那就不是指
你的自己的心理的 自己的作證
而是怎樣 從對你做這件事情
對他人的影響是怎麼樣
如果說對他人是怎樣
是有利的 那這樣子叫做善
如果說對他人有損害的 這樣子就是惡
所以我們這個業有沒有
業不是一種行為一種造作嗎
對不對 那這個行為呢
你還沒有發生出來的
那當然在部派佛教裡面
比如說 說一切有部 他有談到
表業 無表業 的問題
這個以後啊 我們如果說講到業力的時候
再跟各位同學詳細的談
那我現在給各位一個觀念就是說
我們當要造作 某一件事情的時候
是不是內心的這種意志行為跟作用
是不是這樣
是不是內心要有一種意志
然後你才這個怎樣
就是說碰到境界以後 內心有了這種分別
是不是 能夠認識 能夠了別
然後產生一個想要
怎麼樣子做的這種決定出來
這一剎那 是不是 才產生業力
是不是這樣子
那這個由意志
當你這個意志已經生起
還沒有表現為 行為動作的時候
這叫做 無表業
是不是 這樣子
然後如果說發生了
這個叫做能夠表象上看得見的
叫做 表業
那這一切的內心的意志
以佛法上來講是屬於 思心所
那這個 思心所呢
我們簡單的講我們現在的話
是一種意志的作用
那就是說你的內心
什麼叫做善 什麼叫做惡
有些你能夠從很多觀念來解釋它
但是以佛法上來講
就是說內心的活動 如果說是清淨的
跟善法相應 那就是善
跟染汙 跟雜染 跟煩惱相應
那就是屬於 惡法
然後表現在事相上的 對他人的影響
是怎樣 是對他人有利嗎 若有利 這樣叫做善
若說對他人有損害 這樣叫做惡
我舉個很簡單的例子 這個例子我也常常舉
這是一個人間真實的小故事
說有一個小學生
學校要他們響應 冬令救濟 的工作
家裡如果有一些
一些吃的東西 還是穿的 用的東西
覺得自己是多餘的 可以把它拿出來
然後捐到學校
然後學校才統籌 一起收集以後才發放
後來這個小學生就回家跟他父母親講
講說我們學校有做 冬令救濟
然後要怎麼樣怎麼樣
這時候他媽媽就跟他講 他說那好啊
那我們冰箱裡面有一些我們都不吃的罐頭
堆了很久 那你就把它拿去好了
是這樣 那這個時候這個小孩子就想說
這個怎麼是行善呢 對不對
這個怎麼是救濟呢
反正是要那些窮人來幫助我們
把那些我們不喜歡吃的
而又放得快壞掉的東西
把它吃掉而已吧 是不是這樣子
那所以說 你如果說以這件事情來講
你的心情是什麼 什麼是善 什麼是惡
你這個生起一個染汙心
這個是你不要的東西
是不是這樣子 然後咧
好像 以鄰為壑 一樣
甚至說是過期的食品
你希望別人把它吃掉 然後用一種
冬令救濟 慈善的美名 把它捐出去
這是一點 對不對 再來呢
對他人的影響 到底是利的呢 還是有損害的呢
就是說從內心跟表現在事行上面
來談善跟惡 這是佛法的觀念
所以說 這裡這個頌文裡面就講
什麼叫做善 什麼叫做惡
在內心上來講 內心是怎樣
心的活動是清淨 還是不清淨的
是染汙的 是雜染的
再來就是說 從事行上來講
也就是說 對他人的影響
到底是怎樣 對他人有利 還是有損害
這是怎樣 是屬於善行跟不善行的分類
從心行上來講 從事行上來講
佛子應諦察 就是說 我們做一個佛弟子
這個尤其我們剛才講到
這個業 有 身口意三業 是不是
表現在內心裡面的就是一種意念
表現在身體的就是一種身行
表現在語言的就是一種口業
這個 身口意三業
都會造作出 善與不善業 出來
人的行為是要分善分惡的
所以說我們在世間
就不能夠 混淆是非 顛倒黑白
所以說第一個 確定世間
第一個正見 有善有惡
那不但確定世間 有善有惡
而且要怎樣 止惡要修善
這是第一個觀念
第二個呢 談到 有業有報
有業力有果報的問題
同學再跟我念
有報必由業 微小轉廣大
能引或能滿 決定或不定
現生或後報 諸業不失壞
這裡的業力的觀念很簡單
但是牽涉到幾個名詞
所謂業力 梵語叫做 Karma
Karma 也就是怎樣 甚至把它
翻譯成羯磨 也就是造作
你的行為所造 你的行動
甚至的意念的作用
屬於外表的身行跟語行
甚至說意念的活動
的心智活動
類似這一類的身心的活動 都叫作業
那這個業呢 本身
其實它只是講一個抽象的概念
所以說如果說在文法上
其實這個業它所要強調的是一種動作
它並不是一件事情 還是一件東西
可以說它是一個很抽象的動作
它在描述你生起
從內心生起一個意念
生起一個想法 做一個判斷
然後表現在外表的這個行為
它就是在描述內心裡面
生起的意念 然後付諸於行動
它在描述這樣的整個過程 這個叫作業
可是問題就是說
到後來 這個業力本身慢慢賦予了什麼
賦予了眾生不但內心裡面
所想像的心意的活動
甚至把它賦予了在行為上
分成善惡苦樂等等因果報應的思想
這樣懂不懂 我再強調一遍
那就是說 所謂的這個業力
業這個觀念呢 本身它只是在形容
形容什麼呢 形容就是說
一個這個我們人
色聲香味觸法 等等的一切 這屬於外境的
然後內心你能夠有一些感覺器官 是不是
能夠吸取外面的一些
一些這個訊息過來
那你在吸取的時候呢 觸對境界以後
你是不是產生一個認識的作用 是不是這樣
然後呢 能夠認識 能夠了別
能夠了別以後 內心產生一個這個怎樣
甚至有感情上的這種喜樂 有一種好惡的
這種作用出來 這種內心的這種感覺出來
等到感覺出來以後 生起一個意志的作用
喜歡的事情 追求他 靠近他 是不是 趨向他 是不是
自己厭惡的事情 逃避他 遠離他 是不是這樣
這種意志生起的時候
甚至由意志所引生的種種的活動
這樣子 人 有情
從觸對境界一直到內心的反應
然後表現在動作
這個整個的過程
在佛法裡面就叫做業 這樣懂不懂
所以說他詮釋的是一個抽象的概念
可是問題就是說到了後來
把這個業
後來的人類在詮釋它的時候
把它賦予了在這個行為上
有善惡苦樂 種種的
可以說它一些後續 後果的動作出來的時候
把它加上了因果報應的思想
所以說我們才會講到什麼
業報 業報 有沒有
所以說 我為什麼要強調這裡呢
因為有些人認為說
消業 甚至以前淨土 念阿彌陀佛
有人強調了一定要消業才能夠往生
前一陣子 滿久以前了 幾年前
在吵這個論題
到底是消業才能往生呢
還是帶業才能往生呢
帶業就能往生呢 有些人認為說
淨土是一個非常清淨的地方
阿彌陀佛的願力所成就
那一定呢
我們的身心的惡業一定要消除了
才能夠往生 對不對
有些人認為說
那你在經典上講
既然十惡不赦都能夠
幾念之間就能夠往生
那當然是帶著我們的惡業往生了
是不是這樣子 那可是問題
甚至到後來有一種折衷的想法就是說
這個無論帶業消業都好啦 其實是怎樣
不管什麼業啦 就是只要念佛的淨業
就能往生啦 是不是這樣子
以前曾經有為了這個論題在爭執
可是問題就是說怎樣 你知道嗎
這裡有一個思想上的盲點 那就是說
在爭論這個問題的時候
他把業看成是一個怎麼樣
一個固定的 有形體的東西
有質感的東西 這樣懂不懂
那有質感 有形體的這種物質
才能夠說帶來帶去 消來消去 這樣懂不懂
可是如果說是一個動詞的話
還是說一個形容詞的話
一個抽象上的這種觀念的話
你怎麼帶 怎麼消
所以我剛才在解釋的時候
才會一再強調 比如說
我們這邊有個麥克風 對不對
然後我這個一個手的力量把它舉起來
那你們是看到這個麥克風被舉起來 對不對
可是你們有沒有看到我手用的力啊 有沒有
有沒有 有是吧
那為什麼不會搖頭呢
有沒有 有啊
沒有嘛 對不對
那所以說所謂的這個業力的觀念它是怎樣
它是在描寫 我再講一次
因為可能同學有些都已經聽懂了啦
但是因為以後要談到業力 能不能帶 能不能消
還有到底誰在流轉 就是這個主要的觀念
那這個觀念如果說不清楚的話呢
還是那邊所謂的業障 消來消去 帶來帶去
還是這類的老問題
也就是說 其實這個業力 這個karma
它這個字 它只是在形容
有情的眾生 有情識有知覺的眾生
他在觸對境界的時候
不是會對外面的境界
產生一種認識的作用嗎 對不對
產生認識作用 產生了別的作用
然後自己的感情有所喜樂
好惡的時候
內心自然就會生起一股意識
所以說在唯識裡面
他一開頭有談到說
內心的這種心的作用 心的活動
觸 作意 受 想 思
這幾個活動 五俱現前
比如說我們碰到一個
看到一個東西對不對
觸對境界
然後馬上想 觸對境界 感受
然後 想 這個是什麼
觸 作意 受 想 思 意念 馬上來
你碰到一個東西的時候 五俱意識 馬上現前
馬上分別 馬上作用
那我再舉一個簡單的例子
比如說 有些好像在笑 是不是
是什麼意思 是說聽懂了 是不是
我舉個很簡單的例子
比如說我們公車很擠 對不對
公車很擠 那我們上了車
在擠公車 對不對
很擠的時候 可能在移動的過程
突然誰踩了你一腳
這個踩了一腳的時候 怎麼樣
他踩下去 你馬上有感覺嘛 對不對
有感覺想說 你馬上一個意念說
腳被踩到 觸 作意 對不對
然後想到 好痛 觸 作意 受 對不對
然後 想說 哎呀 那你怎樣
想 對不對 思 腳會抽起來 對不對
會不會啊
而且這個念頭是怎樣
踩下去 馬上腳抽起來
哪有人家踩你 踩到第二站 第三站
他想說 我好像腳被踩喔
腳被踩到第四站 第五站 說 嗯 會痛喔
然後再想到說 我應該是不是要把腳抽起來
這個時候你腳也踩爛 你人也下車了嘛
是不是這樣子 所以這個意思就是說
它這個業力啊 它就怎樣
在意志一剎那的時候
觸對境界 它就產生
思心所所作用 懂不懂
所以說 Karma 它就是在形容
形容那個什麼 意志作用生起的時候
無論你有沒有表現在外面的事相
它就是在形容那一個動作
那一個感覺 那個反應 懂不懂
所以說我們到後來把它賦予了這種
賦予了這個業報 果報的這種觀念的時候
才把它當作一個東西
其實業它只是強調一個抽象的概念
內心意志的作用
身語意三業 只是這樣子而已
關於這個 觸 作意 受 想 思
不懂沒有關係 以後唯識可能會講
所以說這是業力
再來我們要談到的就是
頌文裡面有講
一定要正見 有業有報
第一個 我們已經把業力很簡單地
把它的定義很簡單地解釋了
再來就是說
這個有關於業報的意義呢
第一個 我們就一定要想到說
世間我們眾生透過我們意志的作用
產生了很多的行為
一定會在我們的生命裡面
留下一種後續的影響作用
就是業的力量推引著我們
那為什麼世間 第二種正見
要確定 有業有報呢
那就是說善業
善行就是累積的善業
惡行就是累積的惡業
而這個善業跟惡業會影響我們
未來生活的內容跟品質
而我們人生的遭遇
甚至說人生的禍福種種一切
都是怎樣
我們自己本身的所思所言所行的累積
而這個所思所言所行就是業
也可以說是一種業力的累積
這樣懂不懂
所以說在這個過程當中
你如果說你在這個世間
能夠確立眾生作有業
而這個業積聚到後來
它會對我們生命
產生一個很大的影響力的時候
那就是有果報的產生
比如說我們人跟人相處 對不對
比如說我們同到一個公司
那到這個公司 可能你剛剛進去的時候是怎樣
大家同事之間都是怎樣 點頭之交 對不對
那這個點頭之交呢
大家一早就來喊早安 是不是
要回去的時候 再見 這樣
可是慢慢認識了 熟了以後
慢慢認識了 熟了以後 怎樣
你可能會對你的同事
哪一些產生一種憎惡的這種感覺
哪一些產生一種歡喜的感覺
那對於你所憎惡的 你可能就遠離
可能你也有時候閒來沒事 煩惱發作
也講講人家的壞話什麼之類的 對不對
那這個對於你所歡喜的人
你可能又怎樣 想要親近他
有時候成為好朋友 甚至說
以後我們共同來創業好不好 種種之類的
那就是說這個業力本身就怎樣
當你在對一個人只是點頭之交的時候
這是一種輕微的業 對不對
那等到彼此之間這種
好惡的這種產生的時候
產生強烈的這種好惡感的時候
慢慢就好像怎樣
好惡善惡之間怎樣
已經累積了 累積到某一個程度
如果說這個時候你的同事是你的死對頭
對不對 而他有一個升遷的機會
糟糕 一升 升到你的頂頭上司
他就請你走路
這個時候 你跟眾生結下了這個緣
是不是會影響你
有沒有會被 炒魷魚 的因果
是不是這樣子
所以說微小轉廣大
那就是說你在人生當中
你很多行為都是微細的
可是你慢慢地累積
這樣的一種累積積久
變成一種強大的力量的時候
它就會左右你的人生
這樣懂不懂
甚至說我們一個人的脾氣煩惱也是一樣
所以說談到這裡
那一天我在跟這個
昭慧法師也在談到
但他這個很奇怪
如果說你們 以我們現在上一輩的人
如果說受過日本教育的
因為我們台灣的文化
其實遠離中原文化 是在邊陲
然後又受過荷蘭人的統治
鄭成功過來
然後日本人的統治 對不對
所以說尤其受到日本人
五十幾年統治也有蠻深的影響
所以說上一輩的人
如果受過高等教育的話
他們的講話 動作
都好像一個模子出來
你們有沒有感覺
有沒有 對人都是這樣輕聲細語
你就從來沒有看他大聲過
然後跟人家講話
有時候初見面 還是說客人來了
還是客人離開了要走的時候
送行的時候 還是打招呼的時候
鞠躬沒有九十度 也有四十五度
是不是這樣
那這個可以說是怎樣 在那樣的環境裡面
那樣的人就會有這樣的氣質產生
那到我們現在呢
但是臺灣人所受的日本教育
所受到的這種 這樣的這種薰染
跟日本人的氣質又不一樣
日本人他有一點點霸氣
那臺灣人的老一輩人
如果受過高等教育
我還是強調受過高等教育
不要說高等教育 受過教育
像有些人 我常常以前坐公車
坐火車也很受不了
有一些歐巴桑 歐吉桑
在火車上就這樣喊起來
這讓人家覺得很受不了
如果受過一點教育
講話都是 好像那個樣子都是一模一樣的
我們可以回憶我們身邊周遭的人
我們的老師 長輩
有時候
類似都有那樣的氣質
那我們現代這一代的年輕人呢
有沒有這種氣質啊 沒有
我只覺得現在的年輕人很粗魯
真的很粗魯 坐沒坐相 站沒站相
吵架也沒吵架的樣子
起煩惱也沒一個起煩惱的樣子
真的是很粗魯 沒有文化 沒有內涵
所以說 講到這裡就是這樣
一個這個業力啊
就影響我們眾生 一個環境
微小轉廣大 慢慢都是這樣子
所以說微小的業力
會因為長期的這種累積
積聚 而轉為廣大
對我們這個眾生產生很大的影響力
所以說不要以為
微小的這種錯誤
我們就不去經心
所以我們這個懺摩週
希望大家同學慢慢地養成一種威儀
也是慢慢地 小小地
坐把它坐好 站把它站好
吃飯的時候 把這個飯吃好
甚至如果說要跟人家吵架
也正正經經把一場架吵好
慢慢地可能你在學佛
在長久的潛移默化當中
很多的這種微細微小的好的習慣
好的生活習慣
點點滴滴地就會怎樣
養成一個人的氣質
所以說 不要以為這種微小的動作 不注意
所以說各位同學還是真的是
所以我個人是覺得說
所謂的學佛就是怎樣
就是養成好習慣嘛
把很多生活當中的惡習
也慢慢把它去除
然後呢 你也有了好的習慣以後
微小的這種煩惱
才不會慢慢地牽引大的煩惱
那你如果平常
讓你這個微小的煩惱
一直在左右著你
一直在控制著你
是不是 講話也 口沒遮攔
是不是 所講的話呢
都是限制級的 是不是這樣子
還是等等之類 慢慢這個怎樣
口業啊 意業啊 身業啊
慢慢就會影響你
那這個人慢慢就會怎樣
開始這樣 生活的品質
甚至說生命的這種質地
也慢慢就會粗糙不堪
然後呢 微小的一些惡業
也就會影響你
造成大的這種惡業
是不是這樣子
所以我覺得說學佛就是
從細微當中養成良好的生活習慣
對於佛法 佛法僧三寶 有好的知見
你的修行 你的學佛成長 種種的一切
在日常生活當中 點點滴滴慢慢去累積
微小轉廣大
再來談到一個觀念 就是說
能引或能滿 有談到業力當中有兩種
一個是引業 一個是滿業
那這個有關於引業跟滿業呢
我本來是想引《俱舍論》跟《成唯識論》
述記裡面的兩段話給各位同學
後來我想一下 我是覺得說
我把大意跟各位同學講一下就好
為什麼 因為這裡面還牽涉到唯識
六識 八識的問題
那這樣講起來沒完沒了
那為什麼會這樣子呢
為什麼要引《俱舍論》跟《成唯識論》述記呢
那就是說 有關於引業跟滿業
在小乘跟大乘的解釋 有一點點不一樣
那我們現在來把這個通說
就一般的解釋 先跟各位說一下
這個業的本身 牽引著我們眾生受報
那它的這個類別分為兩個
就是說 一般人
這個引業是主要的
也就是說 為什麼叫做引
引就是牽引
引業就是說 它能夠牽引著我們
就是說這種業的內容
它會牽引著我們 就牽引著有情
到五趣 到四生裡面去投胎
它主要這個業的力量會牽引著我們
去六道當中 四生當中去投胎
這樣的業就叫做 引業
所以說引業又有一個名詞叫做 引因
因果的因 引因
又叫做 牽引業
主要牽引著我們去受生
投胎受生的業
又叫做 總報業
有三個譯稱
引業 又叫做 引因
因果的因
又叫做 牽引業 又叫做 總報業
可以說引業是滿業的對稱
那也就是說呢
比如說我們這個
我把字面上的意思
跟各位同學解釋一下
也就是說我們人一生當中
所這個常常一定會造善造惡嘛
對不對
造很多種業啊 對不對
微微細細的這種各種差別
那你造了很多種這個善業惡業
邪業正業
造了很多種業以後呢
其中啊最主要有一種這個業咧
這種主要的業咧
能夠讓我們召感未來生死的主要果報
主要的這個投胎體
你是去哪裡投胎
比如說
這個我再舉一個簡單的例子 比如說
我們常常在講這個六道輪迴有這個
你如果說投生到這個
人 天 阿修羅
那就怎樣 行這個怎麼樣
十善 是不是
那當然有分這個上、中、下三品
對不對
那你如果說投胎到三惡道 三塗
那就是怎樣 行十惡業 是不是這樣子
那你主要呢 造的這個業呢
它能夠有一種強力的牽引的力量
牽引著你去投胎的這個業就叫做 引業
那什麼叫做滿業呢 什麼叫滿業
滿業就是說 雖然引業呢
已經把你牽引去投胎了
可是它的內容是什麼 還需要填補
這樣懂不懂 而這個滿業就是怎樣
把我們這個去投胎以後
其他枝枝節節細細微微的內容
填補起來的業叫做 滿業
我舉一個很簡單的比喻
甚至說現實也可以 比如說
我們前生造下什麼業
而這個業主要一定會投胎做人
這就是引業 對不對
然後你投胎來做人以後
人是決定做了 可是做成什麼樣的人
生成什麼樣的人 由滿業來決定
比如說到底生成男眾還是女眾
生成高矮胖瘦
你生長在 富貴家庭 還是貧賤的家庭
然後比如說長得怎麼樣
五官端不端正 六根俱不俱全
這種種的是怎樣 由滿業來填補
這樣懂不懂
所以說在這個《俱舍論》裡面
它有一個譬喻 它說比如說有一個畫師
有一個這個 會畫畫的畫家
他先把一個顏色畫出人的輪廓
還是畫出貓的輪廓 畫出狗的輪廓
先把這個輪廓畫出來
畫出這個輪廓就好像是引業一樣
好了 那你這個輪廓一畫
你再也變不了了吧
絕對沒有說這個 畫虎不成反類犬的
是不是這樣
不是這個 這個成語就在這裡用不上了
比如說你畫成一個人的樣子
那既然人的樣子一畫出來
就決定了嘛 是不是
等到決定以後呢 畫出這個人呢
可能你要把他填上顏色
你要把他畫得漂亮一點
還是把他畫得醜一點
無論你怎麼畫 可是這個人
主要的這個主題呢
那你是不可能再改變的
那所以說引業呢
是主要的 有強力的這種業力
讓我們感 讓這個眾生
感得這個 五趣四生 到那裡去投胎
成為這個 總報體
那這個就叫做引業
那滿業就是說
它雖然不能夠讓我們感得
到哪一道去投胎去受生
但是能夠對這個報體
種種方面得到圓滿的這種決定
所以又叫做 滿業
然後 這個 引業 是 總業
相對來講 滿業 又叫做 別業
這樣懂不懂
那這個有關於《成唯識論》
這個你們聽一下就好
因為我本來是要引 後來我在想說
因為談到第八識的問題
還要解釋 這個可能你們還沒有念到唯識
一下這樣子講 可能引這個經文給你們
一下不太能夠消化
所以說在這個《成唯識論》
就是大乘的這種說法
他是認為說 這個怎樣
引業 那就是第八意識
第八意識 它就是牽引著你去
那這個怎樣 滿業 是由這個 第六意識
所造作 種種的一切
那所以說呢 我們大概知道一下這個
引業跟滿業的意思以後
還有一個觀念就是說
雖然是說這個業報
由前生所做 然後來影響今生的這種受報
可是問題就是說 現生的這種努力
還有現生的因緣 也對於我們有很重要的影響
比如說 有一個人 那他這個生下來
比如說在這個 我們也常常看這個報章雜誌
有寫到很多的這種早產兒 對不對
那這個早產兒甚至有時候
生下來還是怎樣
心律不整啦 還是說沒有免疫系統
種種不一而足 然後呢
因為生下來不足月
又瘦又小又乾 都快死掉 對不對
但是因為現在有這個怎樣
很發達的這種醫學 這樣的這種科技
所以說能夠把他從這樣
瀕臨於死亡的邊緣
把他拉回來 不但拉回來
以後可能他長期 也可能靠著服藥
還是靠著很多的這種方法
能夠讓他的身體
維持一種某種程度的健康
所以說我們學佛
所謂的這個業
是一個很活潑的
因緣果報也是很活潑的
所以說我們不是 宿命論
強調前生對我們今生有很大的影響
但是這種影響 絕對不是絕對的
不但不是絕對
而且可以靠著我們今生的努力
做有限度的改變
不可能做 絕對的改變 對不對
比如說我們的個性
可能我們很軟弱
能夠經由學佛而堅強
但是真的是 江山易改本性難移 對不對
學佛以後可能能夠讓我們在某一方面
稍微調整 稍微矯正
可是問題就是怎樣
煩惱習氣還是真的是很重
但是你不能夠說沒有改變
但是做有限度的改變
但是不可能全然改變
所以說這是引業或滿業
所以它這個頌文裡面講
微小的業力也會長期的積聚累積轉為廣大
影響我們業力的類別
有引業跟滿業
不但有引業跟滿業
甚至還有這個怎樣
業又有決定跟不決定兩類
什麼叫決定跟不決定呢
這個 決定 不決定 兩類的業
又跟 時間跟果報 互相來配合
在這個長行本裡面 也有這樣的這種詮釋
把它分為四種
你們把它寫下來
第一種就是怎樣
報定 時不定 有沒有
怎麼樣子的果報
你造了這個業以後
它所感得的果報是什麼 已經決定了
比如說殺人 還是說 造五逆罪
你一定要墮地獄 已經決定了
可是問題就是說
什麼時候墮地獄呢 還不知道
就好像說 以我們現在來講 你犯罪
偷了人家的錢 還是偽造文書
這個罪已經造下去了 會被判刑
你也被抓到 會被判刑
但是呢
你要經過多久 你到看守所
有時候還上訴
還請律師答辯 種種一切
等到什麼時候正式宣判
正式宣判以後 什麼時候發監去服勞役
服這個刑役 還不知道
但是你已經造了這個業以後
你要感得什麼樣的果報 已經決定了
只是時間還不一定而已
所以叫做 報定時不定
報定時不定
第二種是怎樣 時定報不定
就是說時跟報
只是說這兩個做排列組合而已
什麼叫做 時定報不定呢
就是跟前面的相反
就是說時間已經定了
什麼時候一定會受報
但是呢 所感受的果報是什麼
就是說它的內容是什麼 還不知道
這叫做 時定報不定
那第三種呢 叫做 報時皆定
也就是說
我剛才講的 如果說 造五無間罪
就是五逆罪
殺父親 殺父殺母 殺阿羅漢
出佛身血 破羯磨轉法輪僧
這種種一切呢
來生一定墮地獄
一定 而且一定會墮
而且知道什麼時候
五無間罪
報時皆定
第四種呢 是怎樣
報時皆不定 報時皆不定
也就是說
要感受什麼樣的果報
還有什麼時候要受報
還都不知道
那這種報時皆不定
大概是輕業
比如說 同學之間 還是朋友之間
起了一些誤會
那你突然惡口罵人
還是惡口罵自己
說我如果這樣的話
我一定下十八層地獄
不得好死什麼之類的
學佛的人不要發惡誓
不要常常動不動就說
我如果這樣的話 我就怎麼樣了
不要這樣 不但是惡口
而且不要發那種生生世世
不能夠聽聞佛法
皈依三寶的這種惡誓
所以這個不要常常
而且也不要叫人家去發誓
我如果怎麼樣
我就一定墮地獄
我就一定怎麼樣
這種惡誓不可以發
惡口業 意業不清淨
比如說你跟同事同學相處
然後還說跟家人相處
那你突然哪一次無名之火起來
摔桌子啊 摔杯子啊
摔種種的一切的
那這是一個惡業 對不對 是不是惡業
我們不能夠說這是善業吧
對不對
會感得什麼樣的果報呢不知道
為什麼不知道 這是輕業
看他有沒有繼續的增強
再來就是說什麼時候受報呢 不一定
你說他是一件煩惱沒有錯
可是也沒有什麼大不了的事
我記得以前我有一個同學
他父親脾氣很壞
常常在吃飯的時候就要拍桌子罵人
所以說他們到後來
而且還會摔盤子
他只要吃得不高興
他就盤子就這樣往地上摔
他們家都很受不了
可是問題就是說 同學跟我講
他爸爸再怎麼生氣 摔盤子還會挑
挑那個什麼不破的盤子摔
他也知道這個摔破的盤子還要買
所以說生氣 再怎麼生氣
還有理智清醒就是這樣
挑這個塑膠的盤子 還是不鏽鋼的
壓克力的盤子摔
就是這樣摔盤子
這種可以說是生活裡面這種惡習
但是它不是重大的惡業
所以說 報時皆不定
你不能夠說他什麼時候一定受報
然後會感得什麼樣的果報
如果說他這種瞋心繼續加強
繼續增上的話 那可能呢
比如說 來生得醜陋報
甚至說堕為蛇身 種種不一而足
這個在經典上都有寫
所以說這個業 有決定業或者是不定業
然後跟時間 還有跟它的內容都有關係
有四種 報定時不定 時定報不定
報時皆定 報時皆不定 有這四種
那我們今天就講到這裡
校稿：彥融 教材整理：哲融