字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v2)
基礎佛學 性廣法師 主講 第十四堂
我們上次講這個
讚法寶功德
有講到關於法的問題
那這個法呢
分為幾大項來講
比如說剛開始的時候
跟各位同學講到什麼是佛法是不是
那佛法把它再分為三大類
那這三大類第一個是什麼
文義法 是不是
第二個是什麼
意境法 是不是
第三個是什麼
依歸法
然後我們再講這個
我記得上個禮拜好像講到 意境法 是不是
意境法 好像只講到 別法處 對不對
那我們上次也講到 文義法 比較簡單
有分廣義跟狹義
那意境法是怎樣
可以說它是怎樣
有一個 意境法 只有一個重點
它是什麼
是 心識 所知的境界
這一點一定要注意
意境法 的重點是這樣
它我們所談到 意境法 的內容
它都在強調是 心識 所認知的境界
所以說才有在這個
這個唯識的典籍裡面
談到是怎樣
有一個叫 軌生他解，任持自性
有沒有
有沒有這一句話
那其實這種能夠怎樣
經由
一定的這種程序產生特定的認識
那這個經過一定的程序
產生特定的認識
這絕對都是心理的活動嘛
是不是這樣子
所以說以我們佛法的這種觀點來看
是怎樣
這個世間 這個宇宙
這個山河大地
如果說我們
其實有人說佛法是唯心論
其實是不對的啦
佛法不是唯心論
但是一般人
因為但是強調心的作用力非常的強
所以我們整部佛法
在談心的地方談了很多
但是它並不只有
這個宇宙世間並不只有心的作用力
我舉一個很簡單的例子
你們就能夠明白
比如說我們以前中國人
在沒有望遠鏡的發明之前
我們中國只有怎樣
不要說中國啦
我們一般凡夫的眼睛的目力
也只能夠看到幾大行星啊
只能看到五大行星對不對
所以我們不是講五行嗎
金木水火土 有沒有
再來我們的目力
甚至說那個什麼 天王星
海王星、冥王星
這個都是近世紀才發現的
知道還有在這個怎樣
還有這個第幾大行星
是我們肉眼所不能見的
只有儀器
只有很高倍數的這種望遠鏡
才能夠測知
有沒有
有
好 那我請問各位同學
當我們人類只知道這個五大行星的時候
我問你
天王星、海王星、冥王星在不在
在啊
並不會因為你
不知道它 它就不存在啊
這樣懂不懂
所以說宇宙世間有意義
那是因為心意的作用
心力的這種作用
心力認識的這種活動
可是佛法我一再強調
它不是唯心論啦
不是只有心識現起的時候
才有世間才有山河大地
這樣懂不懂
但是心意的作用力特別的強
所以在經典上一再一再的強調心的作用
而且百分之八九十的經典都在談心
為什麼
心真的能夠轉變
但是不能夠全部的轉變
如果說能夠全部轉變的話
佛法就不是緣起論了
是不是
所以我們有常常這個掛在嘴巴上
很多這個佛法的術語
什麼你們如果說有做過課誦也知道
若人欲了之
三世一切佛
應觀法界性
一切唯心造
對不對
那我會說經典上不是有這一句嗎
那為什麼是說
現在在這裡講說不是只有唯心
其實這個我們可以從《華嚴經》
可以很多的典籍
談到唯識思想的根源
但是你要看他站在什麼立場講
所以我們說萬法唯心
什麼一切唯
三界唯心 什麼萬法唯識有沒有
其實我們在談這個的時候
只是概略 大概性的講
心的作用力特別強
但是不是只有心的作用力
這樣懂不懂
所以說我們在談意境法的時候
我跟各位同學特別強調
我們只要談到
他是怎樣
能夠 軌生他解
能夠 任持自性
那一定是什麼
一定是屬於心識的作用
那我在這裡強調這一點
那就是跟各位同學講說
雖然這個宇宙世間的一切
它的存在有沒有意義
那是靠我們心靈的活動
但是我們心靈如果沒有活動的話
很多山河大地還是照常的存在
那只是相對而已
這樣懂不懂
那這個觀點一定要確立
所以說談到意境法的
這個別法處的時候是怎樣
這個我上次也有講
我們這個約我們能識跟所識
從能識的眼耳鼻舌身意
認識到所識的色、聲、香、味、觸、法
對不對
是不是
從能識認識所識的過程當中
前面的五識那是屬於根塵的境界
那是屬於色法的境界
然後在這個意識所認知的境界
那是怎樣
是屬於情意
是屬於情識的作用對不對
情緒的作用
是屬於意志的作用
是屬於認識的作用對不對
有沒有跟同學這樣講
所以說我們講到別法處的時候
就是怎樣
就是說我們把前面那個怎樣
五根 認識 五塵 的這個色法境界先撇開
那就是怎樣
別法處只是專指意識才能夠明瞭的境界
那就是屬於別法處
這樣懂不懂
那什麼叫一切法呢
那這個就像繞口令一樣
就是怎麼樣
意識能夠了知它的所識對不對
能夠了知它情緒的這種活動跟作用
但是意識也能夠了知什麼呢
能夠了知眼耳鼻舌身意
觸對 色聲香味觸
所怎樣
所引起的這個認識
那所以說一切法那是怎樣
也就是說怎樣
意識它能夠了知眼耳鼻舌身
所了知的色聲香味觸
所以說變成這個怎樣
這個所知的一切也變為能知
這樣懂不懂
所以說在這個過程當中
一切都是意識所能夠了知的
一切都是 軌生他解 任持自性 的
所以叫做一切法
這樣懂不懂
什麼叫一切法
那就是說我們意識
意識能夠了知情緒的作用
意志的作用認識的作用對不對
那是內心的活動對不對
這個別法處沒有問題吧
沒有問題
但是它能夠了
它也能夠了知
眼耳鼻舌身所了知的一切
有沒有道理
怎麼沒有道理
你們想一想你們自己嘛
我看到東西的時候
那不只是只有眼睛的境界啊
不是只有色 觸對 眼根 眼識
而後怎樣
產生認識
還會經過意識啊
所以我們現在知道
我們在做什麼的時候
其實是有經過意識的作用啊
它就是這個意思啊 懂不懂
所以比如講說在醫學的常識裡面
我們這個裡面的這個大腦 小腦
還有什麼腦下垂體有沒有
我們大腦裡面每一部分都是這樣
管一個那個這個怎樣
感應 管一個知覺
管一個這個怎樣
這個識的作用
所以說比如說哪一部分是管這個視覺的
哪一部分是管什麼
管這個聽力的
它都有分對不對
那我很久以前曾經看過一篇文章
它是
他是說他那個時候因為腦部裡面
不知道好像生了一個瘤還是什麼
那生出瘤以後他就開刀
開完刀以後
因為他這個瘤長在這個怎樣
他這個視覺神經的這個區域裡面
所以要再把那個瘤挖出來之前
旁邊的一些這個怎樣
腦細胞是不是要挖掉一些
好 那把他挖掉以後
他突然他那一天這個
因為手術滿順利的
那一天他手術完了以後
在病房裡面
這個麻醉藥退了以後 他醒過來
他看到桌上的一個鐘
他看到時針 他看到分針
他也看到 可是他不知道幾點鐘
這樣懂不懂
這個是眼識
眼睛的這個眼根
我們在唯識裡面講浮塵根對不對
以後沒關係 慢慢有因緣
你們都慢慢能夠了解
我們這個浮塵根觸對境界
觸對色塵對不對
然後跟這個眼識產生作用
可是你如果沒有經過意識的
這個整合的話
你看得像在看對不對
沒有意義啊
所以說他就看到那個鐘
那個時鐘就時針分針都看到
答答答 他知道
他不知道幾點鐘
他就心裡很害怕
醫生來的時候他就跟他講
怎麼辦
我怎麼這麼開了刀以後
這個幾點鐘不知道這樣子
然後那個醫生跟他講沒有關係
因為你這個怎樣
開刀的時候你那個瘤
是因為長在視覺神經附近
所以挖掉了一點
過幾天以後
這個腦細胞是沒有再生出來的
但是它反正它能夠復原這樣而已
它復原以後慢慢你就這樣
一些破壞的一些神經
再組織再聯合
再聯絡起來以後
你就知道幾點鐘了
幾天以後你就知道沒有關係
這樣懂不懂
所以說其實我們從佛法
它講到心識的活動
其實講得很微細
而且講得很微妙
那我就覺得說學佛是怎樣
我覺得學佛就是這樣
在認識我們這個人
所以我們活了一大輩子
這個大半輩子了對不對
這個貪嗔癡啊
這個怎樣
也常常在犯對不對
喜怒哀樂啦
這個什麼
這個七情六欲都在起對不對
可是我們就怎樣
不知道我們哪一根筋拐到了
每次一個煩惱起的時候
我們不知道我們哪一根筋拐到了
懂不懂
所以說在學佛法的時候
強調心的作用力的時候
它就在跟你分析
尤其在唯識裡面分析得很詳細
讓我們知道說每一個法生起的時候
是跟什麼相應
跟哪一些煩惱
跟哪一些善心所 惡心所
哪一些根本煩惱去相應
會產生我們對於世間
產生很多不同的認識
這樣懂不懂
所以說在這裡我才會強調就是說
當我們的這個
世間的山河大地
它的存在
它只是一個怎樣
客觀的這種事實
如果沒有經過你意識的詮釋的話
它是怎樣
沒有什麼太大的這種意義的
這樣對不對
所以說
我們以前念書的時候
都常常念到這個怎麼樣
中國怎麼樣
是一片秋海棠
又什麼地大物博
又什麼物產豐富有沒有
那其實它所有的描述
都是屬於情意的
是屬於定性的這種描述
為什麼
它都在講說物產又多豐富
地又多大 然後東西又多好
可是它沒有告訴我們說
它的這個數據是多少
那這樣子的時候只是怎樣
在寫地理這本書的人
他自己主觀的描述
這樣對不對
可是我們根據這個統計數字
我們看到我們這個山地
佔我們全國的總面積有多少
然後我們這個幾次的
這個黃河幾次大改
大改到又淹死多少人
又餓死多少人對不對
我們會懷疑說
真的地大而物博嗎
對不對
我們會開始懷疑
那所以說就是說你這個怎樣
心識在跟這個外境的接觸的時候
會產生很多的這種詮釋的這種作用
那這些詮釋的作用都
這個怎樣
根源來自於你的怎麼樣
你的這個
如果說我們講過去講現在的話
怎樣
可能跟你的教育有關
可能跟你的這個怎樣
文化背景有關 對不對
可能跟你個人的一些這個怎樣
這個過去所傳下來一些
一些習氣 種子 記憶有關
是不是這樣子
所以說在唯識裡面所談到的
比如說有很多的這種 獨頭意識
為什麼我們有些人碰到某些境界的時候
他就會往這一方面詮釋
不往那方面詮釋
對不對
那環境
它是客觀的 它是中立的
要看是靠人來詮釋的
這樣懂不懂
所以說講到一切法它就怎樣
我們這個意識不但能夠了知
它自己心意的作用
而且它也能夠了知
眼耳鼻舌身所能夠了知的一切
所以這個就叫一切法
都有 軌生他解 任持自性 的作用
這樣懂不懂
這樣懂吧
那我們下來
我們接下來再講依歸法
這是第三項
我們在講這個之前
要先讓各位同學了解一點就是怎樣
這個法是怎樣
是學佛者所皈依的對不對
我們如果說只是講文義法的話
那它是怎樣
它語言文字留下來
它是一種是怎樣
古聖先賢的著墨嘛
是不是
它可以說是聖者的一些智慧的活動
留在語言文字當中
只是過去的一種遺痕
是不是這樣子
那再來如果說是怎樣
是屬於意境法的話
那意境法一切法都是屬於法對不對
一切法都是屬於法
那就怎樣
無論是 惡法 善法 無記法
那都是屬於法對不對
那這樣子的話
以我們學佛人的根本立場的話
我們到底是怎樣
以什麼法為我們的依歸
以什麼法作為我們的圭臬
以什麼法作為我們學習的標準
那不就漫無目的 漫無標準了嗎
這樣對不對
我講到這裡各位同學能夠懂吧
所以說我們雖然是說在經典上
有那麼多法的這種類別
有那麼多法的分析
可是最重要的還是在什麼
還是在於我們佛弟子
最重要的是屬於依歸法
那依歸法我們把它分成三個
我們講到三種法的內容
我們佛弟子可以說以依歸法
為我們學佛的歸趣
這樣沒有問題吧
那這個依歸法是什麼意思呢 以三種來組成
第一個是怎樣 是屬於中道法 是屬於 真諦法
是屬於 解脫法 這個有三個
中道法 有沒有 再來是怎樣
真諦法 是不是 解脫法 有沒有 是以這三個
來組成整個我們的依歸法
那這個是什麼意思呢 就是說 第一個
我們先來講這個 中道法 什麼是 中道法
這個在經典上裡面有講 這個佛陀有講
他說 法 是中道的德行
是中道的德行
而且呢
如果說這個中道德行呢
如果說以世間的這種價值來判斷
它是屬於善的
這樣懂不懂
所以說善法就叫做法
惡法就叫做什麼
叫做非法
這樣能夠懂吧
那所以說我們在這裡談到中道法的時候
我們就要趕快
趕快跟前面所分析的文義法跟一切法
要先跟它撇開
一切法
意境法所描述的
那是怎樣
是屬於什麼的內容
是屬於心識活動的內容
善法 惡法 無記法
想東想西 想南想北 想到美國 想到哪裡
那個都是怎樣 有的是屬於善 有的是屬於惡
都是屬於心識活動的範圍
可是如果說我們佛弟子學佛
皈依的法是皈依那些的話
那到底我們在學什麼 這樣懂不懂
所以說 中道法裡面經典上
佛陀就跟我們講 中道法就是
這個怎樣 善行
只要是善的才叫做法
惡的就叫做非法
這是第一個 那它的內容有哪些呢
我相信有些在座的各位同學
有些以前如果說學佛
有一些基礎了
有幾年基礎都知道
八正道 會背吧
不會背 看一下
正見 正志
這個叫正思維對不對
以後你們不要急
不要想說這個名字
到底是什麼聽不懂
以後講到三乘共法的時候
講到道諦的時候
四聖諦的苦集滅道 道諦的時候
會一個一個跟各位同學講
所以說在這裡講這個 正見
正志 正業 正語 正命 正勤 正念 正定
這是屬於八正道的項目
它的內容 對不對
這就是完全由 中道法 所設
所以說 中道法的德行
就是屬於我們要講的佛法的法
這是我們佛弟子的 依歸法
講到這裡
有沒有不懂的 這樣了解
再來我們來講這個 解脫法
什麼叫做 解脫法
我們學佛為了什麼
為了解脫嘛 不然
這個總是
我們是覺得說人生怎樣
有很多的挫折
有很多的 不要說挫折啦
談到挫折好像都是只是看到這種
不好的那一面
我覺得人生就像一個環一樣
時間無始無終 生命無始無終
我們人生的這種
無論記憶也好 命運也好
永遠是怎樣
在一種惡性的這種循環當中
對不對
所以我們是覺得說
我們每天都這樣 等因奉此 的
覺得這個人生好像就這樣
你說想要讓它停止
能夠嗎 能不能
不能
因為你有業力的牽引
所以說我常常有時候也會
跟一些同學講
我覺得我們一定要認命
什麼叫認命呢
就是說我們今天會有這個性命是怎樣
是從哪裡來的
是從自己業力的造作
貪染 有自我愛
而造成我們生死流轉的現實
對不對
所以說你要怨的話
你要怨誰啊
怨自己
還有人說我不想活了
你也要有本事才能夠這個怎樣
了生而脫死啊
不然你死了以後下輩子還再來啊
這樣懂不懂
所以說我們今天要認命
是認我們認定了我們這個命
是由我們自己的業力所造作的
而我們學佛有一個最終的目的是怎樣
為了要得解脫嘛
是不是 所以說還有一點就是怎樣
很多人都把這個佛法認為說
像跟一般宗教一樣
求得來生的解脫 求得死後的永生
求得未來的天堂
其實這個完全錯誤
真正的解脫是在於當下
當下智慧啟發而 悟緣起法 的時候
當下得解脫
所以說我們佛弟子最終的目的是要解脫
沒有錯
可是那個解脫是怎樣
是在於現在而不是寄望於渺茫的未來
這個我是希望各位同學
一定要有這樣的這種觀點
那不能夠得解脫
我們就要想說為什麼不能
怎麼樣才能夠從不能到能
這是我們中間
我們要這個怎樣
知苦斷集 對不對
證滅修道
這是我們要經過的歷程
這樣沒有錯吧 對不對
所以說我們在講這個解脫法的時候
就是怎樣
我們由 修學 中道法 而後得解脫
這是我們學佛弟子的最終目的 對不對
而我們在修學佛法的過程當中
我相信各位同學 如果說自己有用功的話
所謂的這個用功 無論你是在事形上的用功
還是你在怎樣 在這個理念上的用功
還是你在慈悲心的佈施眾生
你真正怎樣 有耕耘就有收穫
你們有沒有這樣的感覺
有沒有這樣的感覺 一定有
我如果說今天的這個怒氣來了以後
這個煩惱來了以後
我能夠運用我的智慧
縱然沒有智慧 我能運用我的意志
縱然沒有意志的話
我能夠因為怕因果而這個怎樣
勉強把自己的煩惱壓抑下去
當下這個煩惱不讓它起的時候
當下就得一份清涼
我相信這是每一個同學都能夠體會到的
尤其各位同學在這裡學佛了
也應該有一段時間
以前可能還有自己學佛的因緣
我們今天為什麼來學佛
就是因為聽到佛法 感覺到他的好
所以說佛法 他的這種開悟
所以說有一句話說怎樣
小疑小悟 大疑大悟
所以我們要有一個觀念
所謂的開悟得解脫
不是說 你一直埋頭苦幹 猛修
修了滿頭大汗 對不對
然後修到後來 一直沒有感覺
終於有一天 功德也積得夠了
這個這樣 資糧也都夠了
一下子豁然開悟 有沒有這樣的
有沒有這樣
都修得煩煩惱惱的
修得苦不堪言的對不對
是不是
然後到後來終於說
這個佛說可以了
還是說你的這個資糧夠了
馬上開悟了
沒有
而是怎樣
我們在煩惱的過程當中
聽到一點佛法
我們應用出來
還是說心裡很煩躁
我們趕快來靜坐
對不對
還是說應用我們佛法
給我們的智慧
去處理我們的人生
處理我們周遭的問題
馬上點點滴滴地用
就能夠得到點點滴滴地開悟
能夠得到點點滴滴的小解脫
對不對
這個不同意啊
同不同意啦
怎麼會不同意呢
他沒有說
比如說
其實像念佛也一樣
你不要看說念佛你以為說
當然說念佛有他念佛淨土的理論
還有他的依據
念佛如果說你真正能夠
知道他的這種
方便道
這個怎樣
它是屬於易行道的這種
勝解方便
如果說你能夠真正懂它的道理的話
其實念佛是怎樣
是越念越開朗的
是越念越平安的
不會說你念得煩煩惱惱
不知道在念什麼
也不知道念有還是沒有
也不知道念的到底什麼
通通不知道念到後來
突然阿彌陀佛來了說
你念夠了對不對
我把你接走
有沒有這樣的
沒有啦
你像那個
你如果不信的話 你們去看《往生傳》
去看《往生傳》
歷代古師大德的什麼西方淨土
什麼西方聖賢路 你去看
你翻開的時候都是怎樣 念佛的時候都是怎樣
都是怎麼樣
不是德行圓滿 就是怎樣 脾氣很好
修養很夠 念的時候 尤其在古代的
在當地的地方上 都是人人敬重的
有沒有 那有時候念得人人喊打 念得自己苦惱不堪
然後突然就阿彌陀佛接引 沒有 因為是怎樣
就是念佛他也能夠感應到身心
讓自己的身心起一種潛移默化的
這種提升跟超越
這是一定是的嘛 這樣懂不懂
所以說我們在這裡談解脫法的時候是怎樣
當我們要修習這個八正道的時候
就能夠得到一種修習證道一種觸證的妙樂
這是我們每一個佛弟子所追求的
而這個解脫也叫做什麼 叫做法
這樣懂不懂
這是屬於在佛法當中是屬於 解脫法
而這個在經中稱呼這個 解脫法
稱呼為 無上法 究竟法 為什麼
世間沒有一個東西比得上解脫的觸證妙樂
更值得我們讚嘆 更值得我們歡喜
更值得我們學習的 所以叫做 究竟法
而且它經由 八正道 所能夠修習的這種解脫
它也是最究竟的 也是世間無與倫比的
世界最高尚的
這樣子懂不懂
這是屬於 解脫法 的範圍
再來我們來談到
什麼叫做 真諦法
這個 真諦法
可以說這個怎樣
我們常常 各位同學如果說知道的話
聽過這個怎樣 四聖諦
這個諦是什麼
諦是真實的意思
是不是 諦是真實
就是四種世間真實的道理
四種世間真實的道理
那屬於 四聖諦 的這個範圍
如果說看講到的時候
再把這個表畫給大家
那這個 真諦法
總共我們各位同學不知道能不能夠背的
苦諦
對不對
集諦
滅諦
道諦
對不對
這四個是怎樣
我們來講苦
是怎樣
苦我們確實能夠知道它的苦
而且能夠知道苦的生起
所以是怎樣
是知苦
而後知苦集
但在這裡當然以後談到三乘共法的時候
還會談到 四聖諦
但是要在這裡先跟各位同學澄清一個觀念
我們現在有沒有都在吃苦
有沒有
有些苦是自找的
自找苦吃對不對
所以我們這個人生有幸有不幸
這個幸與不幸是自己的個性造來的
帶來給自己生命的一個悲劇
這樣懂不懂
人生要怎麼樣的發展 是看自己的個性
我們人跟人相處
人生處在怎麼樣的境界裡面
你要怎麼樣子去詮釋
你的生活要往悲觀的方面 要往樂觀的方面
它就怎樣 你的生命就會往那一方面去發展
懂不懂 所以說在談到這裡的時候
我們就要知道說 所謂的這個知
我們現在都在自找苦吃 有些人是自找苦吃
有些苦是怎樣 是屬於我們業力的遺痕
比如說你生下來就生在貧困的家庭
那你不能夠說那我要怨我的父母親
那誰叫你要生在你父母親的家裡
對不對
人家別人投胎在大富長者之家
你怎麼不去投胎呢 對不對
那有過去的遺痕
有自己現在所自己造的一些苦果
但是我們現在每一個人都在吃苦
每一個人都在受苦
但是 吃苦與受苦 並不代表我們 知苦
對不對
所以我們有苦沒有苦諦
如果說我們有苦有苦諦的話
那我們至少也悟得四聖諦的第一諦苦諦了
所以我們現在是埋頭吃苦
可是我們不知道苦的原因在哪裡
我們不知道苦的根源在哪裡
我們是怎樣
吃苦而不知苦
這樣懂不懂
所以說在這裡
所謂的這個真諦法的這個法是怎樣
我們不但正知解脫正知中道
而且正知苦
這個怎樣
苦迫動亂的世間 到底它是怎麼一回事
這樣懂不懂
那在這個 知苦斷集 證滅修道 的過程當中
這一切正知流轉的世間
而後到達還滅的彼岸
這個過程當中 無論苦 無論集
無論滅 無論道 我們都知道了了分明
而這個所詮釋的一切是怎樣
就是 四聖諦法 所詮釋的世間與出世間
這樣懂不懂
所以說在這裡
四聖諦 又叫做法
能夠見到真諦的這種智慧
就叫做什麼
得 法眼淨
是不是
得 淨法眼
得 法眼淨
這是屬於
這個怎樣
能夠得知真諦的法
所以說我們在這裡
有這樣的一個表
這個在 佛法概論 裡面有
無論是真實
還是淨妙的這種境界
完全是怎樣
歸納
而且收攝在 中道法 裡面
為什麼會這樣子講呢
因為我們從這裡來看
我們先從 正見 來看
八正道 剛剛開始
最初的第一個是 正見
你只有 正見 才能夠了知 真諦法
對不對
你的知見不正確
你的智慧沒有開發
你覺得你人世間很苦
你覺得苦啊苦啊
你要知道解苦的方法呀 是不是
所以我們有一句話說怎樣
揚湯止沸不如什麼
釜底抽薪 有沒有
我們煮了一大鍋湯 有沒有
然後下面的柴火那麼旺
然後上面一直在冒泡
那我們要把溫度冷卻最好的方法是什麼
有人拿一個在上面攪
還是拿湯勺
把這個水裡面拿起來
然後再倒下去 拿起來倒下去
揚湯止沸 對不對 不如釜底抽薪
所以說我們今天 世間上的人
每一個人 我常常在講
其實我覺得每一個人都在找皈依
都在找心靈的依靠
只是說有些人找對 有些人找錯
這樣子而已 是不是
所以說我們也只有 八正道 裡面
也可以說是 中道法 裡面的 正見
才能夠證知世間的真諦
而後從這個 正見
開始往下
正志 正業 正當的
身口意 對不對 這個 正語 是不是
正命 正當的職業 正勤 通過這個正常的
努力 正當的這種努力 勤奮不懈的努力
一直到能夠得到心意的專注
而後得 正定 而後得解脫 這個過程當中
知可以說是行的開始
對不對 而後行又能夠來怎樣
配合知的一切
所以說 知與行在整個的配合當中
好
最後由 正定 而後得解脫
但是從這個 正定
在得解脫它所體會的真諦
又比從 只是從 正見 開始得到的真諦法
那是更親切 更確實
而且是怎樣 更深刻
這樣對不對
所以說你看
我們畫的這個表是怎樣
中道的德行是怎樣
是屬於 八正道 的這種內容
八正道 的項目
而 正見 我們在這裡
畫的這個 真諦法 是屬於實線
對不對
那為什麼是虛線呢
這個 正見解脫 正定真諦
為什麼這裡畫的是虛線 它是怎樣 有相連的關係
它是互相影響 互相是怎樣
互相關涉的
就像牽一髮動全身一樣
這樣懂不懂 所以說到最後是 正定
正定 能夠得解脫 而後它所能夠悟得的真諦
那又比我們現在的更正確 所以說我們在
談到這個怎樣 我們常常有這個講
八正道 是什麼 是 正見 開始 對不對
對不對
還有我們在講佛法的 戒定慧 三學
戒開始 由慧來完成 對不對
那這裡當中有沒有矛盾啊
有沒有矛盾
為什麼 八正道 裡面是講 正見 開始
而後這個 三無漏學 要到無漏的境界
一定要先持戒 由戒生定 由定發慧
而後得解脫 而後得無漏慧
為什麼 三無漏學 卻把慧學擺在後面呢
你們有沒有想到這一點
沒有啊
好 那我跟各位講
這個
正見 開始就怎樣
當我們要學佛的時候
請問各位同學 也要知道怎麼修吧
不修行
沒麻煩
要修行就要問說
我拜佛有沒有用 對不對
我吃素有沒有用 我念佛有沒有用
我這個修改身口意三業
有沒有用
佛法說
正因才能得正果啊 對不對
種瓜 得瓜 種豆 得豆啊 怎麼會 種瓜生豆
種豆生瓜啊 對不對 世間沒有這個道理嘛
那既然你想要得解脫 是不是你要種解脫的因
才能夠得解脫的果 對不對啊
那修行是為了得解脫 那我們就要問問說
我們今天所修的行 是不是解脫的正因啊
對不對
各位同學 有沒有問啊 有沒有去想過
有沒有
不能夠人家跟你講說 你拜佛啊 拜佛很好啊
你就猛拜啊
你要問說
這樣子可不可以到彼岸
要問啊 要想啊 對不對
念佛能不能到彼岸
聽經聞法能不能到彼岸 所以說 第一個
正見 很重要
是不是 有正當的知見 了知世間的
世間生滅無常的一切 了知這個怎樣
緣起寂滅的這個怎樣 解脫
你開始從這個 正見 去這個
下手的時候
你才能夠有這個怎樣 正當的行為
正當的正行 解脫的正行 才能夠得
解脫的正果 對不對 所以說
你要從 八正道 開始的時候 當然你要有 正見 嘛
對不對
所以說 再來咧 我們在講 三無漏學的
這個 戒定慧 是怎樣 是著重在智慧的
完成
這樣懂不懂
所以說 八正道 它是
正見 為首 是強調
這個怎樣 智慧
是在修行當中 佔第一個 佔最重要的
但是你要真正的讓你得解脫
無論你是怎樣 修禪也好 念佛也好
你用什麼樣的這種方法
真正我們要達到的目的是什麼 智慧開發
而後得解脫 所以說在 八正道 裡面
強調的是怎樣 是以智慧為開端
但是在 三無漏學 裡面 是強調
智慧為一切修行最終的完結
這樣懂不懂
所以我們在這個菩薩道裡面有沒有
六波羅蜜 對不對
什麼都能到彼岸
什麼都是
什麼都是般若波羅蜜對不對
但是只有
般若波羅蜜才叫做什麼
摩訶般若波羅蜜
有沒有
這個摩訶兩個字好像在這個
六波羅蜜裡面沒有加在前面的其他波羅蜜
有沒有 沒有聽過吧
所以說大智慧才能到彼岸
這樣懂不懂
所以說我們在講這個 依歸法 的時候
正見
它跟真諦 正定跟解脫
它有什麼樣的關係
所以這個是我們佛弟子
今天要學佛 這就是我們的中心
這樣懂不懂
所以說各位同學 我們從這個 文義法
一直到這個什麼 意境法 一直談到 依歸法
只有 依歸法 才是我們學佛弟子最終的目的
那 文義法 那是古人的著墨
古人的一切思想智慧活動的這個遺痕
是不是
那這個 意境法 是我們心識活動的一切
有善有惡
也有無記的非善非惡法
那是屬於世間的一切 那不是我們佛弟子
所要強調 所要依歸的 這樣懂不懂
那所以說 談到這裡 我們將這個
中道統一了 真諦跟解脫
也可以說 顯示出釋迦牟尼佛
正覺以後 他的達磨的全貌
所以我們這個怎樣 我們這個
皈依佛 皈依法 皈依的法是什麼法
就是什麼 屬於 中道法 所統攝的
所統攝的什麼 都在黑板嘛 答案都在黑板
說了什麼 說了什麼
對 就是以這三個
來測 來這個怎樣 泛現了我們
佛弟子 觸證 得解脫
我們最重要的中心在這裡
所以說 各位同學 以後學佛
就是以這三個 以這三個做為綱要
去努力 去實行 這是很重要的
我們今天把這個怎樣 法的
分類 我們把法的分類講完了 對不對
有文義法的內容 有意境法的內容 有依歸法的
內容 對不對 我們接下來要看是什麼 談到
佛法的根本 談到佛法的根本
這個佛法的根本 上次我有跟各位同學講
其實 剛剛開始 不應該講
不應該講這麼深
但是你們因為有談到 三法印 的內容
所以你們可以聽聽做參考
聽不懂的不要怕
以後還會在相關的章節裡面
會跟各位再把很多的重要的觀念
再把它強化
我們現在開始來講
佛法的根本 也就是因緣
這個佛法的根本 講因緣
第一個我們先來講總說
佛法以因緣為立義的大本
這個很簡單
這是一個概念而已
可以說 佛法無論談到什麼
都是以因緣為它的特色
還有一點就是怎樣
我們佛法不泛談世間的一切
都是從有情 尤其是從人
為根本的出發點 來談到世間
這樣懂不懂
那在談到這個世間的時候
我們就看到這個世間一切一切
法相生起的時候 都是怎樣
有它
彼此之間都有相對的這種關係
都有相對的差別
所以說
佛法以因緣為它的這個
立論的這個特色 那在這裡
我們要談到 從這個相對的差別來講
我們先來談什麼叫做因 談什麼叫做緣
這裡也有一個重點 請各位同學注意聽
我們常常在講 這個因
談緣 有時候呢 兩個字分開用
對不對
這一定有因果關係的 這個因
這個世間都是緣分 對不對 談緣
有人說 這個一切都是因緣啦 談因緣
對不對 那就是說 因也好
緣也好 因緣也好 有時候可以分開用
有時候可以連起來用 但是我們在這裡呢
先來談一談 這兩個字
所湊起來的名詞 我們一個一個去分析
的時候 有沒有它個別的意義 有沒有
有啦
中國字有些是複合 對不對 複合名詞
但是呢 並不是
有時候複合名詞只有一個意思
這個 但是有時候
這個複合名詞是有兩個意義的
我們在講說 不知這個輕重緩急
這個時候呢 我們在講什麼 輕重與緩急
我們在強調它的什麼 輕在強調它的緩 對不對
但是有時候呢 這個緩急呢 有時候是怎樣
緩急失度 緩急失調
這個時候緩急是怎樣 是兩個 是兩個意義
這樣對不對 有時候是有同義複詞 有時候是有異義複詞
對不對
但在這裡 因緣呢 有時候連起來是一個意思
有時候呢 它是個別可以分開成兩個意思
第一個 我們先來談這個怎樣 從它相對的
差別來講 從它相對的差別來講
因呢 是指它主要的特性
那什麼叫緣呢 緣呢 是怎樣 從它的這個怎樣
力用來講 能夠呢
一個
我這樣講 緣它是指一般的
指它的力用來講 我在這裡
舉一個例子 你們就能夠懂
比如說 我們要種花 對不對
我們拿一顆玫瑰花的種子
我們把它種下去以後
可能也要注意它的陽光
也要注意它的水分 它的空氣
它的營養 對不對
但是你無論怎麼種
你就不可能把它種出一朵菊花來
這樣對不對
這樣對不對 沒錯吧
那我們如果說以因跟緣來這裡分的話
我們可以說 這個種子是玫瑰花
它的主要的是什麼 因對不對
因是什麼 是玫瑰花的這個種子
它是玫瑰花 它就不可能是菊花
但是呢 你這個玫瑰花的種子種下去以後
我可不敢擔保它一定會開花結果
為什麼
對不對 要有緣嘛
是不是 要有旁邊要有一個助力 所以我們才講
增上緣 有沒有 它有這個力用
能夠增強它的這種
它的這種發展趨勢 就叫做緣 所以說如果說以這個
剛才我所指的那個例子來講 那個玫瑰花
它這已經是限定的條件 它就主要的因
那這個緣是什麼呢 它可能需要有陽光 可能需要有空氣
水分 肥料來照顧它 是不是
甚至說呢 我們這個都已經這個
所有四個這個緣勒
次要力用的一般的條件 都已經
注意到了 我們把它養在這個外面 對不對
突然有一天呢 這一隻小狗來了
還怎麼樣 對不對 看一看 這個怎樣
弄亂了 還是說呢 鄰居的小孩子
看起來好看 把它拔走了 我問你
你這個玫瑰花在不在啊
就沒有了 所以說 緣
跟因 一個是指主要的 一個是怎樣
是指一般的 在旁邊能夠增強它的
這個力量
這個時候 以相對的差別來講
因跟緣可以做這兩種不同的解釋
這樣懂不懂
那再來呢
如果說有時候呢 有時候因緣呢
我們就合起來用
世界一切萬般都是因緣
那在講因緣的時候
我們都是怎樣
只是這樣
這個因緣這兩個字合起來用的時候
有時候我們是怎樣
不指相對的差別
指它這個怎樣
完整的意義來講
我們都是指因比較多
這樣懂不懂
所以說我們在這裡呢
也就是說 以佛法的觀點來看
世間每一個法的生起
一定要具備某一些條件
這些條件完全都具備了以後
才能夠生起一切的法
這樣懂不懂
而這一切的 我們生起某一法的因緣
這些條件 就叫做此法的因緣
講到這裡沒有問題吧
這樣能不能夠懂
能不能夠懂 可以
那所以說 佛法是以因緣為立論
但在這裡有一個重點
我要跟各位同學強調一下
佛法它是怎樣
是因緣論沒有錯
我們也講到主要的跟屬於次要的
但是在這裡
我先跟各位同學強調一個概念就是說
那既然是這樣子的話
有很多人就會認為說
那佛法是不是宿命論
我們可以說一個人
他的這個命不好
他是主因
那次緣就怎樣
我努力地去改善
可是怎樣
你再怎麼改善
你都不可能超出它的範圍
就像師父剛才講的
你這個玫瑰花種子種下去
無論長得這個怎樣
再怎麼樣的肥美
再怎麼樣的好看
還是說長得這個營養不良
無論再怎麼種它都是玫瑰花
它不可能改變吧
對不對
對
那這樣的話
這個因緣論有沒有毛病
有沒有瑕疵
有沒有
有沒有啦
沒有
我覺得有耶
為什麼會沒有呢
你想想看
一件東西有主要的有次要的
那我們以前不是講過說有那個怎樣
以前婆羅門教它也講業力呀
對不對 有沒有
人造業
然後這個業把我們這個人囚禁在其中
然後這個業的善業得善報
惡業得惡報
但是在輪轉生死的過程當中
都是誰在輪轉
都是那個我在輪轉有沒有
那這樣子跟佛法的無
佛法不是講無我嗎
那這樣有沒有矛盾
那如果說主要的跟次要的
我們如果不再去深思另外一層的話
佛法講因緣論跟這個什麼
跟婆羅門教講這個業力
把我們圈住了
而後我們輪轉生死
不是一模一樣嗎
對不對
所以說在這裡呢
要給各位同學一個觀念
就是怎麼樣
所謂什麼叫作主要的原因
這個主要的原因是不是又
從很多的原因湊合成的
對不對
我舉一個很簡單的例子
我們以前念書的時候
我很不會畫圖啦
那以前這個水彩有基
有這個三種基本顏色對不對
你如果這個調色的人
很高明的調色的人的話
可以用三種基本顏色
還是幾種基本顏色
可以調出各種不同的顏色對不對
還有以前我們在初中
還是高中做實驗的時候
有一種這個怎樣
一種濾紙有沒有
我們把一滴那個派克的墨水
這個我印象很深刻
都做過實驗的
一個圓圓粗糙的紙
什麼專業名詞我已經忘記了
不是
我們把那個滴在中間
然後它就一直散開
一直散開有沒有
暈開的時候呈什麼顏色
呈七種顏色
一滴黑色的墨水
還是一滴藍色的墨水 對不對
所以好 當我們說它是藍色墨水的時候
是怎樣
它藍色的成分比較多嘛
但它有沒有一定
沒有啦 你如果別的顏色一直加進來
它的顏色會變耶 對不對
所以我們在講人生講因緣的時候
有主要有次要
那這個次要只能夠幫助
幫助這個主要的因去怎樣
增強它的力用
但是我們來談到什麼叫主要
其實這個主要以相對的事件來講
它也是怎樣
從很多相對的元素
從很多相對的這種條件聚合而成
而看它哪一個力用
哪一個勢力比較強
我們就認為說它是怎樣
它主因是什麼
所以佛法才能夠這個怎樣
緣起對不對
無我 那這個我是怎樣
所謂的這個我也是從很多種聚合
比如說我們這個人在六道當中
可能我們有這個怎樣
有這個天道的這種善行
可能我們也會有這個怎樣
阿修羅道的嗔心對不對
可能我們也會有餓鬼道的貪心
可是為什麼我們人一個人呢
在這個性格當中
具備了六道的這種特色
可是為什麼我們今天來做人
人的這種特性 人的這個主因
比其他五道的更強力
這樣而已啦 懂不懂
所以你不是永遠只是當人
你也不是永遠只是畜生
你不知道是什麼
所以說佛法才這個怎樣 怎麼講
有因有緣 世間成 對不對
永遠呢 它的法性是空
法相是有
這樣懂不懂
比如說我們今天在某一個時空的定點裡面
今天民國幾年
這個幾月幾日幾點幾分幾秒
在善導寺的九樓的這個時間
這個時間跟空間的交會點上
有這樣的一本書
這個時候是不是他因緣所成
對不對
可是有一天還有別的因緣來
比如說這本書被拆開了
它是不是我們不能夠叫它是書
叫它一張一張的紙對不對
所以說它到底是書還是紙呢
它到底是書還是紙
佛說它法性空
它這是空的
空不是沒有
它沒有定性
但是它的法相
在每一個特定的時空的背景之下
它一定會有
這樣懂不懂
所以說我們稱呼某人的名字
那只是我們大家約定俗成
你改名可不可以
可以啊
我們叫這個叫作麥克風對不對
我們也可以不叫他麥克風
是不是
總之你給他一個名字
但這個名字只是在某一個時空的定點有用
所以說我們談到佛法的因緣
如果說不能夠把握主要的這種
因主要的這種特性裡面
它還有很多變動的這種成分的話
我們還是會墮入什麼
墮入自性見
所以說在中觀 裡面
一開頭就在講
要破這個 因中有果 因中無果
這個以前我講課的時候也曾經講到
但是是在很後來才講
我問你
我們談因果談因果
因中有沒有果
有果
因中怎麼會有果呢
那就一定成佛啦
那為什麼我們現在不能夠說我們是佛
那因中有沒有果
有人說無果
因中怎麼會無果呢
不然以後為什麼成佛呢
這樣懂不懂
怎麼會不懂呢
很簡單耶
想想
你想想看
我們佛說
法的生起不是自生 不是自己生
也不是他生 也不是因為別的元素而生起
也不是自他合起來的共生
也不是無因生 而是什麼生啊
緣生 因緣而生
你不能夠說玫瑰花的種子裡面
就已經有玫瑰花
那我問你
你拿一顆隨便的樹種拿起來
它就是種子 它就不是大樹
所以說你不能夠在一顆種子裡面
它有大樹
因為你現在還沒有見到大樹
所以說這顆種子以後會變成大樹
它可能加了陽光
可能加了水分
它可能加了空氣
對不對
以後變成一棵大樹
那我問你
這個大樹是不是原來的種子
不是
可是你不能夠說它不是原來的種子
你也不能夠說它就是原來的種子
為什麼
因為因緣生
所以說因中有沒有果
因中有果是怎樣
宿命論也是邪因
因中無果叫做也是無因論
都錯
緣生
緣起無自性空
因為緣起所以無自性
無自性所以空
空不是沒有
這樣懂不懂
沒關係
以後慢慢還會再講
不是 現在只是強調你們這個觀念
這樣懂不懂
你不要把那個因緣的這個因
把它想死了 這樣懂不懂
其實我們現在也真的是就是這樣
我們在強調我們這個遺傳
這個人類這個染色體裡面有沒有
不是有什麼四
以前念好有什麼46對還是怎樣
那裡面只要有一個基因的那個鎖鏈
排錯了的話
我們就不是現在這個樣子 對不對
那所以說它也是怎樣
很多基因的這個變動
所以說不要咧 我們這個怎樣
我們的腦筋很容易想死了
而其實這是根源於我們
眾生的這種自性見
所以我們常常會去找一個源頭
那如果我沒有了
那到底誰在修行呢
那到底誰在得解脫
那當我得解脫以後
我到底要住在哪裡呢
那我到底吃什麼 喝什麼
穿什麼 住什麼呢 對不對
那你既然就是
你還沒有擺開你一個這個怎樣
永遠不滅的這個怎樣
自性見在的時候
其實佛法的因緣你就根本談不來
自生、他生、共生是因緣生
所以這個是屬於中觀裡面的
沒有關係 以後如果現在聽不懂的話
以後慢慢講 還會再跟各位同學強調
多強調幾遍 你馬上就懂了
好 那在這裡 我們既然談到這裡
所以說學佛首先一定要推究它的因緣
懂不懂 但是這個因緣
我們要知道世間它苦 它苦所以生起
為什麼會生起
我們要找出正確的原因
正確的這個連鎖
是不是
比如說講這個因果的時候
第一個我們先要知道
苦是果對不對
那這個集是它生起的原因
而我們今天人世間
為什麼會有很多的這種現象
為什麼
這個中間因與果之間
你不能找錯了
正因才能得正果
是不是
種瓜得瓜種豆得豆 是不是
那我們再來呢 來看這個生與滅之間
緣起 聖道 裡面呢
我們中間來把它分
這個 緣起 跟這個 聖道性支 裡面
苦集 滅道 這兩個
苦集 跟 滅道 這兩個呢
它是怎樣 是屬於修證而後得解脫的因果
對不對 而這個 苦集 它是怎樣
因為你造業而受苦的因果
所以說你想想看 我們在講四聖諦
是不是在講因果
是不是在講因果 是在講因果
所以說 佛法就是講 因果 佛法就是講 緣起
因緣而起
這樣懂不懂 那在這裡呢
四聖諦 就在談因果 十二緣起 也在談因果
佛法以緣起為立論的大本
這是各位同學一定要注意的
但是因為現在剩下一點點時間 可能不太
不太有時間再講下面 我再跟各位
利用一點時間講一個很重要的觀念
我們學佛呢
我常常一再一再的強調
如果說你們課 沒有聽的話
可能這句話很容易就聽過去了
我說我們學佛一定要怎樣
了解到什麼是不共世間的特色
這個很重要耶 所以有人常常在講
所謂的宗教者勸人為善也
勸人為善還要佛陀這樣來勸人為善
還要自己再另外立一個宗派
不必嘛
其實儒家也講得很好
基督教也講得很好
對不對
宗教
一般的宗教大部分都勸人為善
可是佛法只有勸人為善嗎
其實勸人為善只是他的這個怎樣
附加的利益而已
真正的是怎樣
是要讓我們得解脫
而那個得解脫是怎樣
是悟緣起法
所以說
世間上所有的人
尤其我們要講到這個怎樣
因緣的這個類
講到這個 無因 邪因 跟這個 正因 的時候
講到這個因的時候
我是覺得說世界上每一個人
甚至說現在的科學家也好
無論是自然科學家
還是社會科學家也好
是不是都在找原因 對不對
為什麼台北市交通會那麼亂
為什麼 那就要找原因
是不是我們馬路
只要像新加坡這樣
入了這個市區以後要給錢
甚至說限制說怎樣 要四個人才能夠進來
進市區 我們就怎樣
找他的原因 找解決的方法
可是今天是怎樣 只有佛法的因緣論
緣起無自性空的這個因緣論
才真正能夠解決生死的這種大問題
所以我們甚至以前
淨理師有一個同學問我說
他說他最近在學易經 我不曉得哪一個同學
這個課下來一定要仔細的聽
他說 易經也很好 他規範宇宙人間的道理
比如說講陰陽兩極 這個 否極泰來
對不對 講到什麼一切 他就在講這個宇宙之間的
這種 這個什麼
次序 講得好不好 講得很好 可是我問你
他有沒有提出解決的辦法 不但沒有 而且他就是在這個怎樣
在那裡轉
而真的佛法他不是只是在那個
陰陽五行裡面轉跟繞 他直接
看穿了 因緣就是這樣 和合而成的無自性空
所以說我們學佛呢 如果說不能夠懂這一點的話
其實很多社會科學都很好
對不對 其實很多的社會科學 比如說 政治 法律
對不對 經濟
很多種社會科學 都是幫助我們人類
解決我們生命的問題 解決我們很多
這個怎樣 生命周遭的一些
難關 可是問題這些都不是核心
他能夠 他只有相對的這種
善 能夠相對的改善 他不能夠
絕對的改善我們這個生命 很多哲學也是一樣
無論在談到很深的哲理 像說名家有沒有 我們中國的名家
對不對 白馬 非馬 其實他的道理也很好
對不對 我們說我們要一匹馬
可是我們如果說心裡想的是要一匹白馬的話
你牽一匹黑馬來 我跟你講一定 我一定跟你講不是這個
那你不是說馬嗎 我不是牽一匹馬來了嗎
我們心裡想 白馬就不是馬
一定要白色的馬
那你怎麼可以說 白馬跟馬一樣
那是很多在我們邏輯學上
很多在思想上在談這些 可是問題就是說
真正談來談去 只有佛法的因緣論才有
更把他這個怎樣 所有的這個怎樣
因與果之間去貫通他
所以說學佛這點 如果沒有學到的話
不太能夠了解佛法的特色
那不太能夠了解佛法的特色 就會跟世間的
這種一般的學術
甚至說跟世界一般的宗教會含混
所以說 當然你可以信 你可以不信
智慧不夠的時候 甚至不能夠去理解它
但是 佛法的根本就是因緣
佛法的根本就是緣起
這個是沒有一個人能夠抹煞
而學佛的弟子 這一點學不到的話
會覺得說 佛法也沒有什麼嘛
所謂的這個 佛教也有懺悔
道教也有什麼
這個什麼 天主教也有什麼 基督教也有什麼
很多儀式 很多觀念 很多什麼
好像形式上都差不多嘛
其實那簡直是南轅北轍
所以說我們講到因緣論的時候
還有幾個很重要的觀念要跟同學
校稿：彥融  教材整理：哲融