字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師主講 第44堂
講到五趣的眾生 開始要講
我們第一個來看地獄
這個地獄呢
是這樣子 我給各位同學的講義
是按照我們一般通俗的這種說法
就是說 從天道開始講
我們根據導師的偈頌
我們就是倒著回來講
從地獄開始講
先知道苦
第一的地獄
它這邊有類受跟苦惡
這個你們自己可以看一下
最主要的地獄
主要的地獄本身 有四種地獄
這個在頌文裡面都有
但是在這四類的地獄當中 最根本的就是這個根本地獄
根本地獄就是怎樣 又叫做八大地獄 是以這個火熱為主
那這個八大地獄 我們這個講義裡面有寫
是不是 等活 黑繩 眾合 叫喚 大叫喚 等等
一直到這個無間地獄 無間地獄就是我們一般講的
梵語就是阿鼻地獄 無間的意思
那這個
地獄本身下面它都有寫 為什麼
地獄的名字本身以它受苦的類別
受苦的內容來命名
那這是講義裡面有
所以我就在這裡不再重複
如果說各位同學回去沒有預習的
聽完課以後回去複習一下
那當然我上次也講過了
可能我們對地獄並不是很感興趣
也不太想去 是不是
所以說 不熟悉 我想沒有關係
裡面種種的這種受苦的形狀
但最重要的 要知道說
造一些什麼業報 會墮落到地獄去
這可能是值得我們警惕的 是不是
再來我們來講這個 遊增地獄
這個 遊增地獄 我們看第十
第幾章 第十章的這個講義
它有寫到地獄 然後有畫四個城門 有沒有
有沒有看到畫四個城門
那這個四個城門 最重要的
它是在講 每一個地獄
所謂的每一個地獄 是以前面的八大地獄為主
它就是說 每一個地獄 比如說等活地獄
那這個地獄當中 除了這個等活地獄 本身有四個城門
那這個四個城門出去 每一個
城門出去還有四個地獄
所以叫做 而且
比如說你在這個等活地獄裡面
受苦完了以後 出了這個城門以後
你又到每一個城門的四個小地獄去受苦
然後有四個城門
每個城門外面還有四個地獄
四四十六 所以總共有十六個
那為什麼叫遊增呢
因為你在每一個主要的八熱地獄中
的每一個地獄裡面
你受苦完了以後
你還會去巡迴一周
各個去受苦一下 是不是
所以它才叫做 遊增地獄
那大概呢 我們這樣子好了
在這個大地獄
我跟各位同學歸類一下好了
這個大地獄是怎樣
是主要而根本的 那四大地獄
那由於受到這個猛火的燃燒 苦迫難忍
所以又叫做 八熱地獄
那這個大地獄主要有兩個特點
第一個特點就是說怎樣
皆是猛火燃燒
熱銅熱鐵灌口 這個熱銅熱鐵
比如說我們以現在來知道的知識領域裡面
可能就是像地心的這種炎熱的
一些這個岩漿之類的
這是第一個特點
第二個特點就是說
墮到八熱地獄裡面的眾生
他的身體非常的高大
而且他的壽命也非常的長
甚至呢
這個頌本長行裡面講到 無間地獄的眾生
壽命有一中劫
那可以說是很長的時間
所以我們一般
每一個人 每一個眾生在這個世間
都是怎樣 貪生而怕死 是不是
大家都是怎樣 千方百計的求生不得 是不是
但是 你在這種地獄當中
你是怎樣 求死不得
甚至說壽命非常的長
那你在受苦的過程當中
比如說我們給各位同學的一些講義裡面
受到種種的苦迫
死了以後有時候受到地獄的業風一吹
你又活過來
甚至說還是獄主叫你的名字
比如說 釋性廣
他馬上就活過來
不過希望沒有那一天
叫你的名字你馬上就活過來
所以說在這種情形之下 壽命極長
所以我們一般不要以為
所有世界的眾生都是貪生怕死的
你如果墮到地獄了 是怎樣
不是求生不得 是求死不得
想要離開這個地獄的痛苦都不可能
一直要到你的業報受盡
你才可能離開地獄
再來呢 這是大地獄的特點
所以說在我們的頌文裡面講
大地獄極熱
它的特點就是非常的炎熱
而這個炎熱不是攝氏四五十度而已
它的這種熱度 洋銅灌口 鐵丸吞入到腹中
可以說身心焦爛
這是它第一個特點 第二個就是壽命很長
再來我們講到附在八大主要大地獄當中的
這個遊增地獄
這個遊增地獄可以說是在怎樣
主要是怎樣 八大地獄的附近邊緣
它應該是屬於這個 熱地獄的附屬
也就是說 剛才我有講過 每一個地獄
所謂的每一個地獄就是說
比如說八大地獄的 等活地獄 也好
黑繩地獄 也好 眾合地獄也好
那什麼叫 眾合地獄
我們可以看一下講義
有些名稱可以特別跟各位同學提示一下
比如說 眾生生在那裡以後
就像有兩片的山
然後一直靠你的身體逼過來
把你壓的粉身碎骨 叫眾合地獄
比如說眾合地獄也好 叫喚地獄也好 等等的
它是怎樣 每一個地獄外面
就是像一個城一樣 外面都有四個城門
城門出去以後 有四個地獄
每一個小地獄又有四個次類的地獄
所以加起來總共有十六個
那總共呢
十六乘以八個主要的大地獄
總共就有128個 對不對
那128再加上主要的八大地獄
總共地獄有136個
它是數地獄的數目來說
也可以說在八大地獄裡面受苦了以後
就要到每一個城門都要出去
東西南北 然後遊歷一周
每到一處就受到那個地獄的一些苦魄
的刑罰也好 受苦
然後呢 一處完了以後又到一處
所以說 增受苦迫
所以叫做遊增地獄
是以它的這個特性來命名
那這個四個遊增地獄
在我們這個長行本裡面
有講到它的名稱
那甚至說我給各位同學的這個講義
裡面呢 它裡面比如說有
最下面 黑沙沸屎鐵釘飢渴 有沒有
這個是以它的這個受苦
刑罰內容的這個特性來講
那關於這個遊增地獄的四個城門出來
最主要的呢 在這個導師的長行本裡面
講到的是怎樣 煻煨地獄 屍糞地獄
跟這個怎樣 鋒刃地獄 跟這個烈河地獄
那這四個呢 比如說煻煨地獄
就像我們在吃這個煻炒栗子一樣 對不對
可以說是很熱的這個火坑
然後人到了裡面 焦爛
是不是 這是第一個
我們可以照著這個講義裡面的內容 可以看一下
第二個 比如說是屍糞地獄是怎樣
可以說是糞泥坑
然後這個坑裡面還有一些蟲
那你如果說墮到這個屍糞坑的地獄裡面
這個 它的這個
糞坑的這個蟲會鑽我們的身體
鑽我們的這個肉身 吃我們的肉
那這個是非常痛苦的
那再來 比如說第三個
鋒刃地獄 那這個鋒刃地獄 我們一般講這個
上刀山下油鍋 有沒有 那這個刀山
主要就是這個鋒刃地獄的特色
裡面 地上都是鋪滿了一些尖銳的刀
你走上去 腳就被刺
那如果說 你感覺到痛苦 然後跌倒了
那渾身就被很堅韌的刀劍 刺得遍體鱗傷
那比如說還有一個叫做劍樹林
這個劍葉林 劍樹林裡面還有狗會追逐
然後你碰到的地方都是一些很銳利的刀劍之類的
那可以說身體所受到刀劍之傷的苦迫
是非常痛苦的 難以忍受的
這個主要都是怎樣
這個鋒刃地獄主要是受到刀劍的迫害 苦害
再來第四個 我們來講這個烈河地獄
這個烈河地獄
這個導師常常是講這個無極河對不對
那在這個《新毗婆沙論》裡面
他是講這個烈河
所以有一些地獄的名稱
在每一個經論裡面不太一樣
所以說有些是怎樣 名稱不同
有些是受苦的內容有些不同
如果說各位同學有興趣的話
你們可以參考一些經論
比如說《起世經》
比如說《問地獄經》
比如說《新毗婆沙論》 還有《立世阿毘曇論》
還有《淨度三昧經》 《十輪經》等等的
裡面都有談到地獄的這種狀況
甚至如果說這些經典 你們比較不容易找得到
散見在《大藏經》裡面的話
那有《法苑珠林》 有沒有
《法苑珠林》應該算是佛教的
類似百科全書的詞典之類的
《法苑珠林》
《法苑珠林》裡面也有講到六道眾生
每一道每一道講得蠻詳細
甚至還有一些感應
還有一些古來的大德
到每一個六道裡面的一些奇遇
它碰到的狀況
所以說你們如果說
沒有這樣的時間
還是說在這個
不太能夠廣泛的去找一些經論的話
《法苑珠林》裡面的六道六趣部
可以參考一下
再來呢 這個是屬於遊增地獄
再來講 八寒地獄
在頌文裡面講八寒及孤獨
講了八寒及孤獨上面的第三類
這個八寒地獄
八寒地獄因為它不是最主要的
所以說我沒有在講義裡面附給各位同學
因為最主要的地獄是 八大地獄 就是熱地獄
那有一份以前李炳南老居士所編的
《佛學十四講表》有沒有
他把這個主要的地獄
把這個八大地獄 把這個根本地獄
把這個八寒地獄也算進去
如果說我參考一些經論的話
好像應該不對 為什麼
因為主要的這個根本地獄
應該是指這個
八大熱地獄 寒地獄應該內容比較少
比如說 《三法度論》裡面
它裡面就有講 講到地獄的情形
它並沒有把八寒地獄列到根本地獄裡面
而且在一般的經論裡面
八寒地獄 比較少
所以它應該不算是 根本地獄
所以在十四講表裡面講到地獄
把八寒地獄列入根本地獄 應該不是很正確的
如果說你們各位同學 手邊有十四講表的話
那個地方你們可以自己再斟酌一下
那這個八寒地獄在哪裡呢
根據經論上講 應該在鐵圍山以外
鐵圍山可以說是世界的邊緣
如果說以它經論裡面所描寫的情形的話
應該是南北極吧 很冷的地方
裡面甚至有些在長行本裡面
也有談到八個寒地獄的名稱
那名稱都是以寒帶的風吹為名
比如說我們這個眾生
如果說我們的肌膚在沒有保護的狀態之下
暴露在這種很嚴寒的地方
可能我們會起凍瘡
甚至會龜裂 是不是 很痛的
像有些同學 如果說沒有那樣的經驗的話
有時候我們有一些富貴手 有沒有
冬天常常碰這個洗衣粉
然後這個手會龜裂 碰到水就裂開
會流血 會痛 有沒有
就類似那種情形 八寒地獄
這是八寒地獄的情形
再來呢 它的這個特點也是壽命很長
所以說
我剛才已經講到了 墮到地獄的眾生
不是求生不得 是求死不能 很苦的
那再來第四個是怎樣 是這個
孤獨地獄 那這個孤獨地獄
在導師的長行本裡面講到
應該算是屬於人間地獄的一類
或許在深山 或許在海島
或者在礦野 在森林裡面
那這個地獄是怎樣 都是單獨的
或者一個人 或者兩個人 三個人 少數的眾生
由於自己個別的業力
感受到 感應到 受報到
孤獨地獄當中去受苦
那甚至長行本裡面還有提到
說我們眾生不要因為自己的境界不夠
所以就懷疑了經典上的描寫
比如說類似這種孤獨地獄的
不要說長行本裡面舉的例子
最近不久前我才看到一份報紙
裡面也是有寫到有一個人
他本身好像還在公家機關裡面
都當到主管級的 是不是
他有一個老母親
好像也沒有生病
還是不曉得為什麼
還是說精神上有點異常 不太懂
可能他覺得說
他的社會的身分跟地位
有這樣的一個母親
可能覺得很羞恥還是怎麼樣的
他就把他關在
她還住在一間大別墅裡面
把她關在後面的一個小小的磚房裡面
然後門鎖起來
有時候隨便就扔一點東西給她吃
有時候忘了就算了
那倒是鄰居也看不過去
有時候也會弄一點東西給她吃
那他自己本身很有錢
那對太太也很好
可是不曉得為什麼把這個媽媽
關在這樣一個很矮很小的
又臭又髒的磚房裡面 關了十幾年
那這個真的是 以這個眾生來講
以他母親來講 這個真的不知道是什麼樣的業力
那這個真的是人間地獄
而且就是在現實的這個 台北市當中
也有這樣的慘絕人寰的這種悲劇
我相信類似的情形很多啦
甚至有把小孩子關起來的
因為父母親有這個
虐待狂還是怎麼樣的傾向 是不是
那所以說
導師也一再強調說 我們不要用我們眾生的境界
不能夠體會到的 以現在的境界去想像說
真的會有那樣的地獄嗎
那我們今天所講的這些地獄
這個四類總共有18個地獄 是不是這樣子
哪18個地獄呢 八熱地獄 遊增地獄
然後再加上孤獨地獄
八大熱地獄 八大寒地獄
就十六 然後遊增 還有在孤獨地獄總共十八 對不對
那當然以前我們可能看過布袋戲
有一些錯誤的概念 說打入十八層地獄
那以為這個地獄是十八層
那到第十八層就是阿鼻地獄
其實我們今天聽了這堂課就知道說
這個俚俗的說法
畢竟根據這個經典上的記載跟描寫
還是有一些差異的
十八層地獄 不是真正的十八層
好 那這個講到這裡
我再跟各位同學講一個典故
在這個民國初年有一個這個章太炎
不曉得各位同學知不知道這個人
有些人可能知道
那他曾經自己寫過了自己的一篇這個自述裡面
自序裡面 他曾經談到說那個時候
因為民國初年
然後他本身也是革命黨人 是不是
也是對於國家也是有一份熱忱
有一份的忠貞
但是那個時候因為軍閥割據
又這個護法革命 第二次的革命
可以說時局非常的紛亂
那他那個時候也因為他自己的理想
自己的一些目標不能夠達成
而且那個時候因為世局又非常的混亂
列強侵略
然後自己國家又軍閥割據 也非常的不爭氣
然後那個時候國父孫中山先生
在廣州以南一直要
跟一些段祺瑞等等一些軍閥來談判
希望整個國家能夠統一 是不是
那就在這個列強侵略
就在這樣的局勢裡面
他也就是後來他就離開政治圈
有一段的時間他自己就在家裡靜修
那他就是說有一段時間
可能就是說心力也非常的交瘁
非常的操煩的緣故
有一段時間他晚上老是睡不好
那這個睡不好呢
常常就怎樣 晚上都有這個
地獄的獄卒來拜託他 去幫他把他找去
拜託他來去判案
比如說這個眾生如果過世了以後
墮到這個地獄 然後就像判官一樣
像我們一般閻羅殿 一般我們這個民俗觀念裡面
這個閻羅殿的判官一樣
去定這些罪苦眾生的刑罰
比如說應該關多少年 應該怎麼樣的刑罰
根據他的描述 他倒是講說地獄是有的
可是沒有像經典上所說的那樣子的痛苦
我今天為什麼要舉出
章太炎他的自序 裡面所寫的文字呢
最主要的就是說
各位同學記不記得
我們在剛剛開課的時候 講到宗教觀
講到所謂很多宗教的情境
甚至說我們一般神教講的是怎樣
神 上帝創造世人
但是我們如果說用我們這種宗教
宗教很多的這個境界
其實是人類意欲的一種表現的話
不但天堂還有萬能的神
是我們人類眾生自己意欲的表現
其實各位有沒有想到
其實地獄也是眾生
自己內心意欲的表現所幻現出來
不是說幻現 而是說自己的業力
有那樣子的想法
而共業所感得那樣子地獄的慘痛的刑罰
罪苦那樣子嚴重的 苦迫不堪的境界
各位同學有沒有想到這一點
因為比如說 我那個時候 剛剛開始在講的時候
我想說講到這裡的 才跟各位同學在這裡提醒
我再重複一下
天堂是我們所嚮往的 對不對
但是呢 你很多宗教的這種境界
神啊 他的這個萬能也好啊
還有天堂很多這個美好的享受的這個境界
無量的光明 很清涼 一切的這個享用都是現成
那是人類意欲的表現 這個我們能夠同意 對不對
對不對
你們是太緊張 還是怎樣
好像我上課你們都不太有表情
太緊張是不是
好 我又 又不罰站 又不罰跪 也不扣分數
是不是 不要緊張
各位同學 同不同意呀
很多這個天堂的境界是眾生意欲的表現
這種宗教的境界是眾生意欲的表現
同不同意 同意吧
所以說呢 你如果說在寒帶的
你的天堂一定是溫暖的 對不對
那你如果說在熱帶裡面
所以說印度他們的這個天堂
就是清涼一定有水 那這個咧
對於這個寒帶的眾生來講
那簡直是不可思議的事情
因為他們都那麼冷了 希望有很溫暖的
所以很多這個天堂的境界 還有
講到神 我們希望祂萬能
希望祂無所不能 希望祂無所不知
那也是怎樣 其實是我們眾生
希望我們自己這樣子 永生 長生 長壽
福樂 具足 等等的一切
所以我們所幻現的 所想望的
的那種世界 那樣子的這種上帝
把它幻化成 那樣的境界
那是不是我們人類意欲的表現
對不對
可是問題就是說
每一個眾生都是怎樣 貪生怕死
每一個眾生都是怎樣 趨吉避凶
每一個眾生都是怎樣 這個皮肉的痛苦
都是我們眾生所要遠離 所要避免的
可是如果說照這個宗教的境界
都是人類意欲的表現的話
那這個論題只能夠推展到好的 順的境界
不能夠推展到這個地獄
是不是這樣子 所以說這個論點有沒有矛盾
有沒有矛盾 沒有矛盾 為什麼
我不曉得各位同學 有沒有有時候
是這裡在學佛的過程當中
學佛不是說 不但只是說去觀照法義
有時候還要深刻地反省到內心的一些心理的活動
那我是覺得說 人類啊 這個眾生有很多
這個生命有很多很卑劣的 很這個
很卑劣的一些質素
也就是說 性格裡面
甚至說有一些很殘酷的
很惡劣 很汙穢的這種特質在 是不是
所以說 我們是怎樣
愛之則欲其生 恨之則欲其死
所以對我們自己
還有對我們所喜歡的人
我們都希望我們能夠長生永生
我們都能夠到天堂
可是對於那些我們的敵人
我們所恨得要死的對象 我們是不是他
最好打入十八層地獄 永不得超生
有沒有這樣的這種
這種情緒的反應 有沒有
那既然有的話 你的心性如果非常的殘忍的話
那其實就是兩極化
你也會想望有很好的天堂
可是你也會想到有很殘酷的
非常殘忍的這種地獄
裡面有很多的罪罰 有很多的刑罰
去虐待那些眾生 那虐待那些眾生
那些眾生是什麼 就是你所憎惡的人
你所憎恨的人 是不是這樣子
所以說呢
在中國以前看的一些文獻
我們中國的刑罰是非常殘酷的
比如說 這個真的是無所不用其極
甚至到清朝後來民國的時候
清朝的一些刑具 有沒有
很可怕的刑具大觀
把種種類去凌辱一個活生生的生命
甚至說比如說五馬分屍啦
還是說這個凌遲處死啦
宮刑啦 肉刑啦 等等一切 對不對
無所不用其極
那像類似的呢
其實古時候經典的一些地獄的記載
其實有時候也是怎樣
眾生心靈裡面那種很卑劣的
那種意欲的這種表現跟反應
那那個時候我們眾生只是想到說
有了地獄是怎樣
是去懲罰那些壞人的 是不是
但其實沒有想到說 其實我們就是壞人嘛
是不是
所以說 設想的那種眾生 這種殘忍的境界
其實到後來 如果我們殘忍的心性不改的話
可能我們墮了地獄以後
我們在平常幻想 設想 我們怎麼樣對敵人報復的
種種的情境 自己就會碰得上
這個是真的是做法自斃 作繭自縛 類似的這種意境
所以說 宗教的很多境界 是人類心靈意欲的表現
無論在天堂還是無論在地獄 我相信這樣的論點
大概都能夠符合 是不是這樣子
那講到這裡 我們再回過來就是說
講到這個章太炎
他自述裡面說 有地獄沒有錯
也有一些罪犯
但是他裡面所見到的地獄
並沒有一些很慘酷的刑罰
甚至說有時候大家也可以
關在這個牢獄裡面 只是覺得很寂寞
有時候只是覺得很苦悶
有時候還可以出來透透空氣
那我們可以從這一點去推論就是說
但是後來有人就勸他說
你這樣子常常到陰間去
對你的身體也好
對你什麼種種都不好
你不要常常晚上胡思亂想
應該怎麼樣怎麼樣
比如說念一點經典 然後慢慢地
這個獄卒就不再找他去了
所以說我們從這一點
他的這個自序裡面
如果說他沒有騙人的話 那我相信
因為章太炎本身在民國初年的時候
還算是一個人道主義者
他很多的這個
這個理想也好 他很多政治的主張
很多社會的主張 制度的主張
還是傾向於人道主義
所以說 以他內心裡面所幻現出來的這個地獄
就沒有像一些心性殘忍的人
所幻現出來的地獄 那樣子的這種慘烈的場面
所以我在想說 我是舉這個例子
我並不是說 因為這種是屬於個人自證的境界
我並不是說 章太炎所體會的就是真實的
而是我相信 眾生的個人這種業力所感
縱然是說有地獄 我相信地獄一定是有的
但是可能個人 每一個眾生
因為自己心性的這種不同
可能自己在地獄當中說
如果說自己的業報會墮到地獄的話
也會因為自己的心性的不同
所受苦的這個感覺 應該也會大不相同
我是舉這樣的例子
所以說我們經典上有種種非常殘忍的
非常恐怖的地獄的形狀
要有一個觀念就是說
絕對不是佛陀把它設這個地獄 拿來嚇人的
其實這實在是我們自己眾生內心的一種意欲
我們內心有這樣非常殘忍的質素
所以說我們學佛久了以後
不忍眾生受殺害 刀杖之苦
所以我們佛教徒強調護生
強調要素食 是不是這樣子
我們很不忍心見到眾生
為了要滿足我們的口腹之慾
承受到這樣大的皮肉的痛苦
身心的摧殘
所以說我們長養慈悲心
我們所能夠感受到的世間
縱然我們有一些罪行 有一些惡業
但是如果我們的心地慢慢地往光明
往慈悲的法門去相應的話
我相信我們所受到的業果
應該在感受上 應該還是會比較輕的
這是我強調的重點
好 那地獄仔細的這個內容
你們可以自己看講義
好 那再下來呢
我們來講這個旁生
旁生的話 我這個是根據頌文講
那這個旁生 頌文裡面講
這個 旁生種種異 吞噉驅使苦
那這個要 經論裡面有關於旁生的記載
比如說《婆沙論》裡面
《菩薩處胎經》 《法苑珠林》裡面都有寫
你們可以有興趣
想要多一點的知識的話 可以自己看
那這個旁生就是畜生的意思
在《婆沙論》裡面講
所謂的生就是眾生
畜就是讓我們人類來豢養 畜生
那因為牠的生性非常的愚蠢 不能夠自立
所以說為我們人類所豢養 所驅馳
所以叫做畜生
但是如果說以經論上來講
不以人的本位來講的話
就是說異於人類的眾生 所以叫做旁生
這個旁生 頌文說種種異
這個種種異 它的意思就是說
無論它的形態 比如說形態
比如說 經論上還把它分類
比如說有無足的 有沒有足的
沒有腳的 蛇沒有腳 對不對
比如說有雙足的
這個一些飛禽 雞鴨 是雙足 對不對
比如說有四足 這個貓 狗等等的
牛羊馬等等的
比如說有六足的 一些昆蟲
有八足的 有多足的 蜈蚣等等的 是不是
它的形態是不是種種異 對不對
比如說它的這個住處
那這個住處 如果說以生物的這個演進史來看的話
慢慢從大海
然後有兩棲動物 到後來生長在這個陸地上
甚至還有在樹上的
那牠的這個住處 或者是在大海
或者因為這個慢慢的演化 遍在各方
那所以說這個昆蟲住處
在以這個經論上來講
在鐵圍山的這個範圍裡面
那再來牠的這個身量 身量也是種種異
比如說在《菩薩處胎經》裡面
它有講最大的在天上飛行的 不過金翅鳥
這個金翅鳥有八千由旬 很大的
這個由旬是佛教裡面的一些計量詞
比如說我們現在的這個台斤 公斤
這個英制還是美制的什麼英磅
這個盎司 等等之類的
總之它是這個由旬
是距離的計量詞
那在天上最大的動物就是金翅鳥
那講到這個金翅鳥
可能各位同學有些不太熟悉
都是經典裡面的一些故事
那在這個《莊子》裡面
他不是開始的時候他就講嘛
講說有大鵬 其形極大 是不是
然後大鵬之背不知幾千里 是不是
將欲飛時 擊水三千里
其翼若垂天之雲
有沒有 在《莊子》裡面不是有這樣寫嗎
它這個翅膀展開的時候
我們仰望一看 好像烏雲遮蔽著天空
我們可見這個大鵬鳥非常的大
我在想┤經典裡面的金翅鳥
可能就是《莊子》裡面的大鵬鳥吧
不知道了
再來呢 獸類呢
不過最大的就是龍
龍我們也沒見過 是不是
甚至有人在講這個龍
這個就是中國的一個
中華民族的一個圖騰
比如說魚類最大
在經典上講是摩羯大魚
可能以我們現在的常識能夠知道的就是鯨魚
就是哺乳動物
在海裡面算最大的
那牠的壽命
在《提壇論》裡面講
最長的有一劫
比如說像龍王
那最短的比如說像 蜉蝣
朝生而暮死 是不是
那麼短的一個時間裡
又生又死這樣子
所以說無論他的形態 無論他的住處
無論他的這個身量 都是這樣 種種異
這樣懂不懂
甚至說 佛陀跟他的弟子講
要喝水的時候還要持咒
不然以肉眼觀水看不到 對不對
以天眼觀水就可以看到
這裡面有一些微生物
所以小的非常小 大的非常大
他的這個身量也是各種不同
那個壽命也有不同
那再來呢 他的這個
照著什麼樣子的業行
才會感受到這個畜生道呢
比如說有具行十惡
謾罵眾生 惱害眾生
還是說 施不淨物 供養三寶
還是說 行邪淫
在《正法念處經》裡面
有講到他這個業因 所感得業果
各位同學有興趣也可以參考
所以說我們常常在講說
惱害眾生多病苦 是不是
所以說不但人類我們不要惱害
對旁生我們不要惱害
那會墮落旁生道呢
這個畜生道呢
也是這個毀害眾生 這個身口意
起貪嗔癡種種的這種業行
那再來呢
旁生 它最重要的特點是怎樣
在這個頌文裡面講 吞噉驅使苦
旁生所受到的一些苦迫
最重要的就是說
第一個 互相殘殺 互相的吞噉 吞食
比如說我們在念過生物的知道
比如說有食物鏈 是不是
大魚吃小魚 小魚吃魚蝦
魚蝦吃一些海洋裡面浮游的一些生物
細微的生物
這是第一個 互相的殘殺 吞噉
第二個是怎樣
為人類所驅策鞭馳
我們這個人類因為有智慧 有一些智力
然後不往好的方面去應用
所以我們對眾生
不但是任意的吞噉
而且任意的驅策 驅使 是不是
利用它來執著很多的勞役
甚至還任我們鞭打 驅策
所以說
但是因為現在社會進步的不同
可能尤其我們臺灣現在這個社會也非常的富裕
也養很多寵物
臺灣暫且不講
比如說歐美
甚至說有一些狗 貓所受到的待遇
還比貧家的人所受到待遇還好
是不是
甚至說有一個作家
好像不知道齊軍還是誰
他就在講 講說他那個時候小時候撿到幾隻小貓
然後那個時候才是民國初年
甚至還在抗戰的時候
牛奶買不起 也捨不得喝
可是那個小貓剛斷奶 母貓就死了
他就偷偷地買牛奶 泡牛奶
把他父母親買給他喝的牛奶 泡給小貓喝
那個時候有多少人餓死
所以說就有人講 講到看到這個寵物
這個也不用上學 也不用上班 又不用考試 對不對
覺得說 哎呦 這個真好命
我們就會想到說 那我這個來生還不如當狗 還不如當貓
真的是這樣嗎 其實不對的
這個人 不但是我們後來會講到的
這個生存之樞紐還是以人類為主
其實最重要就是說我們人類還是有一種自主嘛
對不對 小貓小狗肚子痛了也不會叫 是不是
有時候如果遇到比較不好的這個主人的話
還用鐵鍊拴著 肚子餓了 飽了
那是怎樣 完全是在別人的控制當中
所以說 我們做一個佛弟子
不要去貪 想要得到那種愚癡的這種幸福
我們佛教最重要的 還是要追求智慧 是不是這樣子
那這個是畜生 旁生 兩個重點
互相殘殺 互相吞噉
第二個就是為人類所驅策 鞭馳
這是他苦的地方
再來是講這個
餓鬼常饑渴 不淨以為食
這個餓鬼的內容比較多
我們翻開
給各位同學的講義
這個餓鬼道好像在第九頁 是不是
這個餓鬼道
以他名稱來講
因為造業 增上慳貪
身語意 行中品三不善
所以常常感到飢渴
經千百歲不聞水名
就是說不但喝不到水
連水這個名字都聽不到
或者是他的這個身形
我們在下面這個講義有附給各位同學
那我們先第一個 比如說從住處來講
那這個餓鬼道的這個眾生住在哪裡
經論上講 比如說
有一些有威德的鬼住在山谷
或者在空中 或者在海邊
那比如說 甚至說有時候有宮殿
甚至說它這個果報享用
有時候還超過人類
但是這個就是屬於多財鬼的
那比如說 甚至有些沒有威德的
這個少財鬼 無財鬼
或者 依不淨糞穢而住
比如說很髒 很臭 很亂的地方
就是有鬼住的地方
或者是草木 或者是塚間 墳墓 或者是廁所
不過廁所是這樣 現代的廁所可能比較少
因為很光明 而且味道也沒有 是不是
甚至有些大飯店的廁所 比我們自己家裡的廁所還乾淨
那個時候 台北幾個大飯店 大百貨店剛開幕的時候
大家扶老攜幼去參觀他們很乾淨的廁所
所謂的講廁所 可能就是比較屬於
古時候的那種 不是化糞池式的 很髒很亂
沒有舍宅 果報也非常的差
它的種類 我們可以看一下
看到第九頁給各位同學的講義
有三品九類
三品就是無財鬼 少財鬼 跟 多財鬼
每一個品類再分有九等
每一個再分各分三個
加起來就是九類
比如說無財鬼有臭口 炬口 針咽
每一個你們回去自己看
因為在講義裡面都有
我花太多時間在課堂上這樣子講
可能是不很划算的
這個你們可以自己看
我把這個重點跟各位同學講一下
比如說它的這個身量來講
身量來講大的有一由旬
這個一由旬有些經論上講是怎樣
30華里有些是說40華里
有說60華里 種種不同
總是古時候的計量也不是說很統一
計量的單位不是很統一
我們就知道它是一個單位
而且這個單位蠻大的
比如說 甚至說頭像山一樣
但它這個咽頭像針
我們縫衣服的繡花針那麼細
然後頭髮非常的 蓬鬆 雜亂
比如說我們現在很多女士流行燙米粉頭 爆炸頭之類的
可能就有點像吧
形容面目非常的瘦弱
甚至要杵著拐杖才能走路
再來呢 最小的
比如說最小的 甚至像小孩一樣
像剛出生的幼兒一樣 有些很小
有些鬼很小
那他的壽命是這樣 在經文上這樣寫
人間十年 餓鬼一日一夜
壽命有五百歲 那五百去乘以十吧
就是他人的十年是鬼的一天
那壽命又是五百歲 五百慢慢去乘
那他的這個好醜 有些長得很漂亮
如果有威德鬼是怎樣 形容非常的端正
非常的端莊 莊嚴
比如說我們一般所知道的 一切五嶽山川的諸神
比如說城隍爺 比如說一些山神 地神 宮殿神等等一類的
這個都算是餓鬼道的眾生
只是說因為他罪報的不同 有些還是能夠有所享用
然後最醜的 比如說一些無威德鬼
形容非常的鄙惡 人見人怕 是不是
種種不一而足 那它的苦樂
來講苦樂的話 比如說一些無威德鬼
樂的話 有威德鬼
然後 種種的享用不同
這個講義裡面都有 有威德 什麼叫有威德了
無威德 什麼叫無威德 然後這個身量
這個講義裡面都有 是不是 回去一定要看
那它的這個 如果說
既然在餓鬼道當中 比如說多財鬼的話
比如說 希祠鬼 希棄鬼 大勢鬼
那真的都是 它的享用非常好啊
有威德 有大福 衣冠非常的美麗
好像天子一樣
宮殿也非常的莊嚴 還有車馬相隨
好像比我們還好 對不對
可是如果說 仔細的去思考的話
去比較的話
不如人類的地方 有兩個
第一個就是說 這些鬼神都是怎樣
晝伏夜遊 晚上才出來
差不多華燈初上的時候
他們就一個一個出來逛街 出來溜達
再來就是說 他的這個生性多畏 畏怕 畏懼眾生
所以說雖然說有威德 有些是有威德的鬼
但是因為他的這個業報非常卑劣的緣故
所以說看到人 甚至說晚上看到人
都會怎樣 趕快的躲開
所以我講 觀念錯誤 人不要怕鬼 鬼會怕人
而且老實講 真的鬼不可怕 是人間之鬼才更可怕
是不是這樣子
有些人面貌不管 面貌的端莊美醜 那是另外一回事
有些人內心像鬼一樣
人家說明槍易躲 暗箭難防
所以有些人心行像鬼 那會害人的
這種鬼很讓我們頭痛 是不是這樣
所以說我們不但不要怕鬼
而且也希望勉勵自己不要當鬼 不要害人
所以說這是兩點 它比人類不如的地方
所以說不要比較一下 當鬼也不錯
尤其這個有威德鬼 還是不如人類的
它的這個住處 剛才已經跟各位同學講過了
那這個種種的一類 還有一點就是說
無財鬼 少財鬼 跟 多財鬼
它下面的這個九類 各位同學要仔細看一下
因為等一下講到這個
人中苦樂雜 升沈之樞紐 的時候
會跟各位同學解釋
接下來 頌文裡面講
悉由三不善 惡行之所感
它就是說 上面所介紹的 地獄
旁生 餓鬼 這三類的眾生
都是由於眾生行貪嗔癡
比如說行貪嗔 邪見等等的不善法
由三不善根所引發的惡業
那上品 做這個上品的惡業的話
就感得地獄的果報 是不是
那中品就感得旁生 就是畜生的果報
下品就感得餓鬼的果報
完全這三類的眾生都是因為我們人
在行三不善業
所以說才會感得這三類的惡報
再下來 頌文裡面講
人中苦樂雜 升沈之樞紐
人本誤鬼本 習俗謬相沿
講到這個人
我相信我們每個人都非常的熟悉
因為講到我們現在自己的境界
那講到這個人道呢
比如說六趣當中唯一能夠止息煩惱
能夠修行 能夠證果的 只有人道的眾生
甚至說人類有三種殊勝
三事勝諸天
勤勇勝 憶念勝 跟 梵行勝
我們以前也講過
那他住在哪裡呢
你們難道還不知道你們住在哪裡嗎
所以說這個也不用多解釋
但是如果說以佛經上大範圍來講的話
應該是住在四大部洲都有
四大部州 南贍部洲 北俱盧洲 西牛貨洲
東勝神洲 都有人住
那這個人的形狀
或者如半月 如滿月 如這個風箱
有沒有 我們上次所講的 各類不同
這個人心智不同也各如其面
每個人都是兩個眼睛 一個鼻子 一個嘴巴
可是湊起來看起來就不一樣
所以說這也是跟個人的業報所感得形貌的不同
那他的業因 比如說呢 有四句的分別
業因有四句的分別
比如說 那都是以身心來配
身樂而心不樂
身所能夠享受到的是非常快樂的 非常有福報的
可是他的心永遠不能夠平安
比如說一些有福的凡夫
這個是根據《業報差別經》裡面
整理出來跟各位同學做個參考
身樂而心不樂的眾生
那是比如說一些有福的凡夫
貪得無厭
有了好 而沒有想要有
有了還要更好 好了還要更多
總之是人是永遠不能夠滿足的
那比如說 心樂 身不樂
他的這個心 這個是在經典上講
是比如說一些福薄的羅漢
他有修禪定的功夫
也證得出世的解脫果
但是因為他生前還是修行的時候
沒有跟眾生廣結一些善緣
所以說甚至還有羅漢也有托空缽的紀錄
所以說心樂 他心裡已經安定了
但是他的身不能夠有很多的福報
所以說一些薄福的羅漢
比如說身心俱樂 那就是有福的羅漢
這是《業報差別經》裡面講的
比如說身心俱不樂 那就講薄福的凡夫
可能就像類似我們這樣子的吧
也沒有什麼福報
然後心裡也是苦得不得了 是不是
薄福的凡夫
那這個世間的眾生
常常有很多的事情
遭受很多的苦迫 憂悲苦惱
總共說起來
總共有五蘊熾盛苦 有八苦 是不是這樣子
那這個貴賤還分有幾品 還分六品
比如說貴中之貴 是一些輪王
那輪王 可能各位同學不太了解啦
那翻譯成現在就是說 比如說像這個布希啊
像這個戈巴契夫啊 輪王
因為現在的這個地球兩大的強權國家
就是蘇俄跟美國嘛
他們可以說是一種輪王
那輪王如果 但要行善啦
要行善才叫輪王嘛
那比如說貴中之次的 次要 次等的
比如說粟散王 這個分散到各國家的
比如說海珊啊
散播在這個地球當中
做一些小地方的王
據土為王 是不是
這個據寨為王
每個這個小國家
所以像李登輝也應該算吧
那比如說這個貴中之下的
下品的 比如說這個文武百官
你在一個國家裡面
能夠當到這個一些部長級的
當到這個五院的
以我們中國來講
比如說能夠入內閣的 是不是
那就是屬於這個貴中之下
文武百官 再來甚至以貴賤來分
賤中的最下品的 比如說一些奴隸
有些生下來就做一些賤民 是不是
貴中之次 比如說一些奴僕之類的
貴中之下的 比如說一些妻妾等等的
反正是《業報差別經》有這樣子講
把它提出來跟各位同學做個參考
貧富 受苦
那我相信這是每一個同學都是
身心是自己去感受的
人道的這個眾生裡
我們應該是非常的清楚
如果有不清楚的 回去想想自己的境界
就應該差不多知道了
這裡的重點應該是講
人中苦樂雜 升沈之樞紐
這個是最重要的
人生苦樂半相參
所以說我記得
人中苦樂半相參
也可以說我們人類
如果說以五道眾生來講的話
五趣的眾生來講的話 好像不苦也不樂
你說苦嗎 也沒有苦到像地獄 餓鬼
旁生道的眾生那麼的苦 是不是
可是你說樂嗎 也不能夠像天道的眾生一樣
享受很多的快樂
那可能就在這個苦樂半相參的過程當中
正好修道
所以我記得以前講課的時候
也提到這個李密庵
他寫了一首半半歌 一半一半的
他說看破浮生過半 半知受用無邊
半中歲月盡幽閒 半裡乾坤寬展 等等一類的
他說 半耕半讀半經廛 半雅半粗器具 等等的
那我看我們也是怎樣
一半聰明又一半的笨 對不對
一半的感性又一半的理性
那我們一半的感性做不了詩人
一半的理性又做不了理論家 哲學家
所以什麼都不是
比如說心情半佛半神仙
姓字半藏半顯
有點出名 可是沒有出名到天下皆知
一半還之天地 讓將一半人間
半少卻饒滋味 半多反厭糾纏
百年苦樂半相參 會佔便宜只半
也會佔一點便宜 可是佔一半
心也不會說很光明 很磊落
可是大的壞事也不太敢做
反正就是類似這一類的
可以說 給同學做個參考
這個是人道的眾生 苦樂半相參
由於業力而生成 主要是在人類的眾生
你在人道當中 行惡還是行善
才是你上升跟墮落最主要的關鍵
我們來分析一下
比如說 你如果說投生到天道去
那這個諸天在天界裡面
不太可能有嚴重的這種罪行
甚至說 色界天以上 在經典上講
只有有覆無記的煩惱
那什麼叫做有覆無記的煩惱呢
你們現在把它記下來
等到這個昭慧法師的唯識
他應該會很仔細的講
我們在這裡的重點不是這個
那比如說鬼跟旁生
餓鬼道跟旁生道的眾生
除了少數的 很高級的之外
大部分不會造惡業
怎麼說呢
比如說畜生 餓鬼
你說比如說老虎吃人 你老虎吃人
你認為說他這個是殺人罪
要把他砍頭嗎
他在他的意念裡面沒有造惡的這個觀念
這個怎樣 他吃一些羊啊 馬啊 豬啊
那這樣不用砍頭 為什麼吃人就要反砍頭
是不是 所以說其實很多的觀念是
很多刑罰的輕重 是人類的這種文化所附加的
所以我上次才會舉非洲布希曼人
沒有所有權觀念的例子 是不是
他在他的觀念裡面沒有所謂的什麼叫做偷
所以說他眼睛看得見了 他就可以用
是不是 那你跟他扯不清了
是不是這樣子 所以說鬼道跟畜生道的眾生
他受苦都來不及 除非比如說金翅鳥
大力鬼王 龍王 他自己有自主的能力
有分辨善惡的能力 然後有一些明顯的強烈的煩惱
驅策著他去行惡還是行善 那你才可能夠說
他這樣的這種罪行 感得他生成
果報的因素 不然大部分你生到三惡道的眾生
都是去受苦的
縱然是說你有傷害生命 甚至說傷害人類
其實你也只是循著你動物的本能
在求生而已
所以說我們佛教戒律的觀念也是這樣子
是動機 比如說你今天殺生
那要看你是怎麼樣子的情況
如果說你是喪心病狂 失心
在這個精神極端的錯亂之下 你傷害的這個殺人的話
你的罪都不會是重罪 不會是逆罪
那這個樣子的觀念跟現代的法律也是不謀而合 是不是這樣子
甚至還有分這個主謀 分這個次要的
甚至說還有分這個你是不是成年 未成年
那你自己有沒有自主的這個能力等等的
不一而足而來判你的這種罪行
所以說
墮到三惡道的眾生 都是去受苦 來不及造業
然後在天道的眾生 不太有嚴重的惡行
甚至說到地獄道 受苦都來不及
他哪裡會想到造惡 沒有功夫 沒有空
所以說 以人的行善作惡
可以說是讓我們得解脫
還是說上升 還是墮落 最重要的一個關鍵
都是在人道裡面
所以說我上次也畫了一個圖 對不對
人是怎樣 升沈的這個樞紐
是最重要的關鍵
那再來 頌文裡面講說
人本誤鬼本 習俗謬相沿
這個一般是這樣子
我們在這個以前印度教有一個觀念
認為說 人死了以後
一定要到閻羅王那裡去
然後呢 讓他去判案 是不是
然後這樣的一個觀念傳到中國
那中國是怎樣 以鬼為本的
所以是一個鬼本主義者 不是人本主義者 為什麼
人死了 就通通變鬼
然後有功德 變鬼了以後 甚至說
這個例子我常舉 以前
因為是自己親身的這個例子
以前人家辦喪事 也不會說看得很清楚
那個時候我還念初中的時候
我祖父辦喪事 過世了辦喪事
然後那個時候也不懂 請一些道士來
那請了道士來 他們就是
開始要做很多的法事
然後做法事 甚至他就告訴你說
現在這個是最主要的 你們現在等一下
而且都是挑在晚上做
你們現在這些孝子賢孫要跪在前面
那如果叫你們哭了就要哭
叫你們應了就要應 是不是
我們就真的像被人家耍一樣
就認真的跪在前面 仔細的聽
要叫 要哭就要趕快配合
要應也要趕快配合
也沒有心情去
去慎終追遠 什麼都想不到了
然後他也會講 現在開始這個過奈何橋
你們要講 有喔 有喔
這個祖父開始過奈何橋了
然後就開始等一下 要上了望鄉台
喝一口孟婆湯 是不是
有沒有喝 有喔 有喔
這個真的是 現在想起來實在是很荒唐的一件事情
就是一路一路 好像就把自己的祖父
先把他
他就不願意 硬生生把他拉到地獄走一遍一樣
那我們今天講到這裡
下次再把這個重點跟各位同學複述一下
好 下課
校稿：彥融 教材整理：哲融