字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第63堂
我們上次花了半堂課的時間
跟各位同學把第四章 三乘共法
做一個結構性的說明
最重要的是讓各位同學了解到
我們接下來的 三乘共法
到底要上的課程有哪些
我上次也跟各位同學提到
佛法就是在解救眾生的苦難
眾生有什麼苦難
苦難的原因在哪裡
為什麼會生起
如何才能夠解決
所以說人家說
要對症下藥
煮沙不能成飯 是不是
你要吃飯 你一定要煮米不能煮沙
你今天覺得說你人生
非常的憂悲苦惱
可是你要了解 到底真正的苦在哪裡
你如果沒有了解真正的苦的話
你用世間各種不同的方法
你想要解決苦
解決你這種憂苦
釋放開我們的身心
在解決的過程當中
又增加了很多無謂的苦難
所以說 佛法出世間
它不是棄絕人世
它是要讓我們了解世間它的苦惱在哪裡
它的不圓滿在哪裡 它的不究竟在哪裡
你認可了它 深切地去掌握它
然後佛陀告訴你一個正確解苦的方法
在這個過程當中
所以佛法不是迷信
佛法的信仰不是建立在
先相信有佛 然後才來談信仰 談道理
不是
佛法最重要的殊勝地方在它的道理
道理講得好
生命的苦難就是這些 分析得詳詳細細
生起苦難的原因在哪裡 分析得詳詳細細
解決苦難的方法在哪裡
解說得詳詳細細
在這個過程當中 佛法是用智慧
去啟發我們的宗教情操
信心跟智慧是學佛
不可或缺的兩大法門
所以說你想想看
佛法的信仰建立在哪裡
建立在我們對佛法透徹的了解
而佛法的內容是什麼
就是世間的苦難
跟苦難的還滅
苦難的滅除
所以說我們今天上 三乘共法
各位同學不要認為說 那叫小乘法
什麼叫小乘 什麼叫大乘
那是只有大乘的人
他在貶抑小乘的時候 才這樣講的
所以我們在講說 我們是說聲聞乘
在當時佛陀住世教化的時候
聽聞佛的音聲
得到教化而得解脫的 叫做聲聞弟子
我們今天所說的是聲聞法
而聲聞法是一切
出世一切 離苦得樂
最重要的根本大法
今天如果沒有了這些基礎
菩提道 大乘道 菩薩道
就沒有根基
今天我們還充滿了貪嗔癡的煩惱
我們怎麼樣行菩薩道
怎麼樣自利 怎麼樣利人
這個都是空口說白話
所以說 佛法要利他 還要先求自利
在利他當中完成自利
在自利當中 發願要利他
所以說 我們不要等閒看這個 三乘共法
三乘共法是一切佛法
讓眾生離苦得樂 最重要的根本
我們以這樣的一個 上次跟各位同學講的脈絡
從這個四聖諦的苦 苦的這個果
現象界的苦 及苦的生起在哪裡
跟各位同學做詳細的說明
比如說 眼睛在看
比如說 我們有一個 因為在座各位同學都很年輕
可能也有戀愛的經驗 是不是
當你喜歡一個人的時候
心裡老是念著他 朝朝暮暮 思思念念
這時候你就想到說 我把眼睛挖掉好了
不要看到他就不會想他 是嗎 不是
你挖掉有什麼用 你的心裡想嘛 是不是
所以說你覺得苦在哪裡
佛陀告訴我們 苦的生起 真正的原因在哪裡
你這個根本不能夠解決
你眼睛挖掉 你鼻子挖掉 舌頭挖掉
我跟你講 沒有用
心裡呢 哎呀 這樣七上八下 七上八下
是不是這樣 心挖掉有沒有用 沒有用啊 這是肉團心
要意識心 是不是
再來 道諦 有一個能夠得到涅槃的境界
這是真實不虛 佛如是說 佛不會騙我們
然後 滅諦 再來道諦 怎麼樣離苦得樂的方法
是怎樣 整個三乘共法就是在講這些
然後在三乘共法的這個 又以世間因果跟出世因果
分成兩頭 橫觀 豎觀
整個來對這個人世做概略性的分析
我希望在接下來的課 可以說是佛法的核心
各位同學都已經忍耐了兩年
我相信最後一年 希望把握最精彩的佛法的介紹
好好的再聽完
我們首先要剛開始講的
是以二乘通說
這個二乘通說的動機
為什麼會講一個動機呢
那就是說我們今天要學佛
各位同學 你們來學佛應該有目的吧
有沒有目的
我有看有同學點頭
覺得沒有目的的舉手
是都有目的的還是不敢舉手
我所謂的有目的不是說三輪體空的目的
我們是站在世間法來講
不要說法師 師父 我沒有目的
學佛不為自己
那當然你是站在大乘的空意來講
我今天是站在一個
我們今天為什麼要學佛
你總有你的動機吧
以前有一個同學告訴我
他為什麼來學佛 因為他去算命
老是升不了官
他一算 那個算命仙跟他講
你要去學佛才能轉運
所以他就來了 這是他的目的
對不對 對呀
有人說呢 這個
家裡呢 父親身體不好 母親身體不好
我來求福報 還願了 這個是不是目的
這個當然是目的呀 這是動機嘛 那只是
每個同學都有動機 不然你們想想看
現在七點半 你們不在家裡闔家團圓
不在家裡看連續劇 你們來這裡做什麼
為什麼
為什麼 你們當然有目的嘛
只是我們要追究到目的
純淨不純淨而已啊 是不是染汙還是
對不對 還是清淨而已嘛 你這個動機呢
這個目的呢 到底是對的還是錯而已啊
是不是 你總是有目的而來的嘛
這個沒有錯吧 這個沒有冤枉各位同學嘛 是不是
那所以說呢 在談這個動機啊 我們就要談到
這裡呢 有一個這個頌文 跟我念
一切行無常 說諸受皆苦
緣此生厭離 向於解脫道
開宗明義就是在講 出世間的三乘法
它的根本在於出離心 你對這個世間是怎樣
感覺而且察覺到它的穢惡 你要遠離它
你才會發起一個 想要遠離的心去學佛
這是三乘法 但是可能我講到出世心 想到厭離心
各位同學如果說沒有聽明白 或許會覺得說
那是不是說討厭這個世間 不要這個世間
看到人就生起厭煩心 所以來學佛呢
不是的 不是這樣子 不是很膚淺地說
比如說有時候夫妻吵架 離婚啊
這個離婚是什麼離婚 是悟緣起法而離婚嗎
不是 他覺得這個人很討厭 他要離婚
然後離婚怎麼樣 再結婚啊
所以說我們今天在講說 緣此生厭離
這個厭離心啊 它不是在浮泛的世相上講
它是真的透徹到了苦的生起 真正的原因在哪裡
緣此生起厭離心 然後才會向於解脫
這個內容在哪裡呢 因為這個是主要的動機
而這個動機是支持我們學佛的一個原動力
而這個原動力在整個三乘共法當中都會解答
所以說第一個二乘通說當中 開宗明義就講
因為看到世間的不圓滿
所以生起一個深切的 達觀的 透徹的厭離心以後
向於究竟涅槃的解脫道
而不是說看不順眼 這個也看不順眼 那個也看不順眼
所以我就生起厭離心的 我就來學佛了
那是這樣 還是一種偏激的想法
用這種心態來學佛 還是應該還要再超越
還是要再昇華 還是要再矯正的
所以我們先來談 第一句講到說 一切行無常
那這個一切行無常 字面上的解釋很好懂
也就是說 世間所有的一切萬事萬物
無論是人 無論是事 無論是物
都是在遷流變化不安定 不圓滿當中的
一切都是因緣和合所作的
那講到這個因緣 我相信這個大乘
《大乘法義》昭慧法師從這個中觀的立場
已經談到中觀立場了 跟各位談到緣起的和合
世間一切都是因緣所生起 接下來我們也會講
世間沒有一件事情 是單一的原因
還是單一的種子就能夠存在的
世間都是和合的 等到這個因緣滅掉了以後
這個事情就不存在了
所以我們在這個變動不拘的世間
永遠不能夠找到一個
真實的 固定的 恆常的
永恆不變的人事物
人也是一樣 一直在變
事情也是一樣 一直在變
東西也是一樣 你今天看到的
是這個 明天看到就不是了
有些變化得很快 有些變化得很慢
但是一直在變動當中
那在這種遷流造作 因緣和合的
都在生滅 都在生死
在這個成住壞空的這種過程當中
雖然 生活
我們用我們自己來做譬喻嘛 這是最清楚的
生活的過程呢 有苦有樂
有悲歡離合 有喜怒哀樂 有七情六欲
可是再怎麼樣子的快樂 終究有一天會過去
再怎麼樣的苦 咬著牙 好像也會撐過去
既然是這樣子的話 有苦有樂
所以說佛法不會說 世間只有苦沒有樂
不是 佛法講一切皆苦 它不是在現象界上講
它是怎麼講 現象界上有苦 有沒有苦
當然有苦 對不對 有沒有樂 當然有快樂
那但是哪些苦 哪些樂呢 我們接下來要再講
有苦有樂 也有 不苦不樂
至少有三個境界的差別
可是 一切行 是無常的
然後再接下來 說諸受是苦
為什麼說諸受是苦呢 這個是深觀
什麼叫深觀 深切的觀察
為什麼要叫深切的觀察呢
深切的觀察到 世間雖然有苦有樂 有不苦不樂
但是呢 因為無常
無常變動不拘 故苦
所以是苦 為什麼
在經典上有跟我們分析
世間的現象界
如果說是苦的 比如說牙齒痛
你總不會說 哎呀 你看 我好高興喔 牙齒痛
不會吧
這個就是苦的嘛
感冒了 喉嚨痛了 身體不舒服 甚至說癌症
哎呀 苦得不得了
苦的本身是苦
同學 承不承認
承認吧
再來 壞苦 什麼叫壞苦
一件事情 它本來呢 是固定的
它本來呢 我們今天看到的是這樣子
可是明天它變了
甚至說人的心
他今天說愛我 明天他說不要我了
對不對 苦得不得了啊
今天小孩子今天乖
明天呢 他說 因為到了青少年的反叛期
他說他不聽母親的話了
哎呀 這個真的是
人啊 就是這樣子的無常
說也不聽 講也不是
今天明明說好 明天又變卦了
氣得不得了 是不是這樣 壞苦
自己也是這樣
對人 對事 對物 都這樣
變動不拘
破壞 遷流 滅亡
所以就產生一種精神上的苦惱
肉體上的苦惱 是不是這樣
所以說呢 這個呢 壞苦 是不是
所以接下來呢 行苦
行苦 是怎樣
苦 苦的本身是苦 同學承認
變化的本身 是東西壞了
這個怎樣 變了 它是苦 對不對 壞苦
再來呢 本來是快樂的 後來變了 那是壞苦
再接下來呢 什麼叫做 行苦
這個行苦呢 就是生滅變化的無常
現象界無論如何
無論你是樂的 到後來 還是就不在了
你不能夠擁有
然後呢 苦的本身又是苦
所以說呢 在這個怎樣
無常的這個現象界當中呢
終究歸結到最後一句
是不是這樣 唯苦無樂啊
只有苦沒有快樂 是不是
苦的本身是苦 快樂呢 你又抓不到
你又抓不住 那生命的本質 不就是苦嗎
那推到這樣子的結論
各位同學有沒有不同意的
有沒有不同意
要同意我們才能講下去啊
這是真的 我為什麼會這樣子
我認為說 佛法的信仰本身呢 在於智慧
今天不是說
有佛唷 你不相信喔 業障重喔
回去呢 這個
伽藍菩薩呢 會把你拖下床喔
會把你揍一頓 不是
他是道理本身殊勝
所以很多佛經上講的道理
我們用我們的智慧
用我們很淺薄的智慧 去觀察 去透析
然後認可佛所分析的 你才能夠怎樣
把它當作一個信仰 甚至實踐它
如果說今天道理都講不通 課別聽了
是不是這樣子 所以我是覺得說
我們不怕人家不信佛
只怕他不聽課 不聽佛法
那你就對他沒有辦法
而我們今天是佛教徒 佛弟子 更應該聽課
我們不應該把我們的信仰
建立在偶像崇拜式的
還是一廂情願式的 只有信而沒有智慧
這樣子這種信仰容易走入 愚癡
所以說 行苦
一切都是無常變動不拘的
到後來呢
生命的本質就是苦
這個可能年歲越大的人 就越能夠體會到
年輕人或許會覺得說
能吃能喝能跑能跳 怎麼會苦呢
慢慢你們就知道
還有人世上的這種不如意 是不是
還有甚至親如至親骨肉 手足同胞
有時候都還會反目成仇
有時候都還會怎樣 笑裡藏刀
你會覺得說 哎呀 世間怎麼會是這樣子的呢
甚至說整個社會 還有政治上
還有很多的事情 總是讓我們感覺到說
這個世間唯苦無樂
所以說 說諸受是苦 苦的本身是苦
變動不拘的本身是苦 最重要因為無常是苦
所以說 一切行無常 我們今天在講的
第一個 動機是什麼 體會到說諸行無常
第二個 體會到諸受是苦
感受所有的這個怎樣 苦受是苦苦 對不對
樂受有時候也會壞苦 苦受本身是苦苦 對不對
苦的本身是苦嘛
樂受 快樂的感覺 也是怎樣
到後來還是會壞苦 對不對
再來 捨受 就是不苦不樂的本身
還是在變動 還是在不安定當中
所以說 我們體悟到諸行無常
體悟到諸受是苦
再來 緣此生厭離
緣此就是說 因為這樣子的因緣
體會到這樣子的事物 我們感覺到說
哎呀 真的是 應該要厭棄這個世間
這個世間是怎樣 敗壞不安之相
要遠離它
基於上面兩種體悟
所以說我們對於這個世間
再也沒有任何的留戀
尤其行菩薩道的人來講
對這個世間 對眾生
除了責任感 再也沒有別的
所以說今天我們講大乘菩薩道
其實就是站在我們對於這個世間
已經是怎樣 看透了 看穿了
再也不執著了 再也不迷戀了
而我們更發起一個大願心來救眾生
所以今天一個大菩薩留在這個世間
有什麼用處
是不是 他就是為了要救眾生
基本點只是在這裡不同 發心的不同
你不能夠說他所體悟到的道理是兩套
絕對不會的
所以說 基於一切行無常 基於諸受皆苦
感受到這一些
在於 緣此 以此生起厭離心
向於解脫道 才能夠趨向於解脫道
想要離苦得樂 遠離世間染濁的 染汙的
短暫的一種愛縛繫染之樂
而求出離 而求解脫
動機就是這樣 各位同學有沒有這樣的動機
還沒有 有些有 有些還沒有 繼續聽
繼續聽 一定要生厭離
這個生厭離 不是像我剛才講的
對眾生是沒有耐煩心
跟你們這些人講不通 灰勾勾 聽都沒有
對不對 所以不跟你們講 厭離 不對
不是這個喔 不是這個喔 小孩子太壞了
哎呀 以後不要生了 對不對
這個先生 老師 以後不要嫁了
以後不要娶 不是這個
所以說大乘菩薩道標榜 出汙泥而不染
你能夠出汙泥 就是出離心
然後你還是在汙泥裡面 你還是要度眾生
火焰化紅蓮
動機都是一樣的 但是發心不同
這個層次要分別
所以有些人不能夠懂這個道理
學佛學到後來 看誰都討厭 看誰都不順眼
見到誰就想罵人 要修正
更耐煩 感覺到眾生的缺陷
感覺到眾生的愚癡 同情他 可憐他 幫助他
然後 對於我們在世間無所著
一個行菩薩道的人 對於世間只有責任
只有一種 雖千萬人吾往矣 的胸襟而已
再也沒有其他 這個就是菩薩道
所以 緣此生厭離 向於解脫道
再接下來 我們談根性
一切行無常 說諸受是苦
這是動機 對不對
可是 云云眾生
大部分都是愚癡的 是不是
誰能夠 聽到這些 想到這些 看到這些呢
就想要求出離呢
根機有三個
然後呢 它的這個怎樣
事行還不相同
比如說 我們再來念
總標 隨機立三乘 正化於聲聞
接下來就是說 動機已經發了出離心
發了出離心而修出世法的
因為根機的不同 就安立了三乘的差別
哪根機的不同呢
第一個 聲聞乘
第二個 緣覺乘
第三個 菩薩乘
那這個就是說
同樣的 對於世間無常 對於諸受是苦
這個同樣已經有生起厭離心了
至少還能夠分出三類的根機
第一個是屬於聲聞的 第二個是屬於緣覺
第三個是屬於菩薩的
當然有一些做過歸類
比如說聲聞乘是怎樣 修四聖諦法門
這個在長行本裡面也有 導師的長行本
再來說 緣覺乘 修十二緣起法門
看到春天花開了 秋天花謝了
無常啊 無常 豁然開悟
因為因緣而悟道 緣覺
這個是怎樣 悟十二緣起法
再來 菩薩乘是修六波羅蜜
這個在《大乘法義》的課
這是古德做大致的歸類
但是導師還有這樣的意見
一切的出世法都是
深觀 甚深法義 就是怎樣
四諦與十二緣起
所以說無論你是菩薩
無論你是緣覺 無論你是聲聞
那只是你已經深觀了 四諦與十二緣起
以這個作為基礎以後
在發心上 在做法上不同而已
所以說 四聖諦 十二因緣
是佛法的綱領 出世解脫道的綱領
三乘共法的基礎 這是最重要的
在三乘共法當中 正化聲聞
我們看這個聲聞
隨機 它的根機不同的差別 立了三乘
但是裡面菩薩跟緣覺可以說是旁化
也就是說它的根機
最重要是對準了聲聞的根機的眾生說的
為什麼會這樣講呢
導師在長行本裡面 他有這樣的解釋
他說 因為三乘共法的經典當中
以現在看來就是以《阿含經》為代表
這個《阿含經》
在《阿含經》的記載裡面
就只有兩個菩薩而已
哪兩個菩薩
一個是釋迦牟尼佛 本生的時候是菩薩
對不對
第二個菩薩是誰
我們上次講過 忘記了
彌勒菩薩 只有這兩個
其他都是聲聞弟子
所以說正化聲聞
再來 緣覺根性在《阿含經》裡面講的也不多
比如說大迦葉
這個大迦葉 他本身非常強烈的聲聞性格的佛弟子
所以他自己也曾經講過
他說 如果釋迦牟尼佛沒有在世的話
我也會悟緣起法
我也會開悟得解脫的
但是這個根性在《阿含經》裡面講的少
所以說古時候所謂的聲聞
我剛才有講過
聲聞是佛弟子的通稱
也就是說是聽聞佛的音聲而悟道的
就叫做聲聞弟子
這個怎樣 不是像我一般講的 這個是小乘法
我們要學大乘法 所以要看大乘經典 不是這個意思
這個還是最重要的這種基礎
接下來我們再來講
根性已經有一個總標了 對不對
別序 做個別的分類 個別的介紹
有分 第一個分 在家出家
我們這個表解裡面都有 科判表都有
第二個分 獨住共住
第三個分 信行法行 是不是
跟我念一下
解脫道遠離
苦樂之二邊
順攝樂行者
在家修法行
順攝苦行者
出家作沙門
此或樂獨住
或樂人間住
或是隨信行
或是隨法行
雖復種種性
同修出離行
這個怎麼解釋呢
它這個斷句應該要這樣斷
解脫道是遠離苦樂二邊
這樣懂不懂
解脫道遠離苦樂之二邊
而不是說解脫道遠離
解脫道對不對 那這樣就說不通了
解脫道遠離於苦樂之二邊 那是中道
不極度的苦 讓大家受不了
也不極度的縱欲 肉欲 精神上的
生理上的 感官上的 極度的縱欲
遠離苦行與極端的享受 而中道行
那我們接下來講
這段話 從解脫道遠離
一直到出家做沙門 這裡應該是這樣講
這個是在介紹釋迦牟尼佛在的時候
那些聲聞弟子當中
在家與出家的兩種根性
所以我們這邊在別敘裡面
第一個就是標 在家跟出家
這個在家跟出家 怎麼說
在釋迦牟尼佛的時代
當時印度社會的風尚正趨向於極端
有一些熱情的人
他是怎樣 是一種縱欲的享樂主義 享受主義
他認為說 人死如燈滅
死了就算了 死了就沒有了
當生所能夠享用的
你只要吃得到 玩得到 喝得到
你就盡量吃 盡量喝 盡量玩
盡量怎麼樣 盡量怎麼樣
死了就沒有了 這個太極端
還有有時候是因為人性的這種好逸惡勞
有些人是怎樣 你放縱自己的感官
所以說才會有極端的 縱欲的享樂主義
當時印度瀰漫著這種 享欲的風潮
這個 是怎樣 比如說在這個
外道裡面的 順世外道
有這樣的風格
那再接下來呢 比如說
另外一種風格是完全是苦行
那是極端的禁欲 極端的克己
那這個比如說 耆那教徒
他們有很多種不同的部派
有些人是認為說
吃苦就是了苦 享福就是消福
那當然這個道理
後來好像我們佛教信徒也是這樣子講
有些這樣子講 他就認為說
我們應該吃的苦 趕快把它吃完再來
接下來就來享福了
所以說當時有些非常離譜
冬天不穿衣服 躺在冰天雪地的上面
然後夏天熱得要命
他又不到樹蔭底下
他又坐在大太陽底下 曬得頭昏眼花
然後有時候睡在這個
鐵釘的床上面
刺得頭破血流
有時候把頭髮吊著 吊在樹上
做什麼 不知道
但是極端的禁欲 極端的刻苦
苦得不得了 認為說
這樣子就能夠把一切的苦都消完
有兩種這樣的風潮
但是釋迦牟尼佛的真正的解脫道
我們頌文裡面講的
遠離苦樂的二邊 保持一個中道
這種中道是怎樣 以智化情的中道生活
所以說它是一種不苦不樂的中道
它是做一種有理性的 有節制的
克制自己的這種情欲 漫無目的的發展
但是克制不是戕害
克制自己不是戕害自己
他的日常的這種
衣食住行的受用
維持在生存之所必須的享用 而不放縱
那講到這個呢
我以前講課的時候也曾經跟同學說過
在經典上有一段話
一者心著欲境不能出離
是非解脫之因
你的心老是染濁在五欲的這種
境界上喜歡聽好聽的歌曲
喜歡看電影 喜歡穿漂亮的衣服
喜歡怎麼樣 喜歡這樣
那就是說 你的心完全在這個上面
是不是 你心是被他們所轉的
這個呢 非常的苦 不能夠出離 非解脫之因
但是 二者 二者是怎樣
不正思惟 你不好好的考慮
到底什麼是真正苦難的原因
怎麼樣才是真正的了苦之道
不正思惟 自苦其身而求出離
永無解脫 離此二邊 乃為中道
所以才會講 無義之苦當遠離
有些苦你要吃 有些苦你不必要吃
無意義的苦呢 戕害自己的身心
因此自己身心呢 強烈的這種苦難苦迫
那不要
所以說呢 這個
大乘的戒法強調
燒身 燒臂 燒指 供養諸佛菩薩
出家在頭上燒戒疤
在家在手臂上燒戒疤
對不對 我都有燒
但是他的戒法上是講
以身心供養諸佛
可是有人認為說 這個有功德
燒了就有功德 所以拼命地燒
但真的一燒的時候怎樣 太痛
呱呱叫 有沒有這種情形呢 有
然後呢 怕得不得了 有些老菩薩去受戒
想到要燒戒疤就要昏倒
當時不知道會不會痛 不知道會不會痛
要痛不要燒嘛 但是他又認為說
要燒才有功德啊 怎麼燒 對不對
佛菩薩至少也吃素吧
他在吃燒肉做什麼 對不對
怎麼燒肉有功德呢
它這是一個象徵的意義
對不對 那你不懂 你認為說
燒三個戒定慧
燒六個 六度波羅蜜
燒九個什麼九品蓮
燒十二個十二因緣
這個名堂太大了
這個無義之苦當遠離
你要知道為什麼要這樣
有些人是怎樣 傳統留下來
所以說有一些法師他不贊成人家燒
燒那個做什麼
但是一種象徵的意義
我們當年受戒登壇燒戒疤的時候
身心踴躍 會不會痛
我告訴你 會痛 不痛是假的
但是那種身心的強烈的
將此身心奉塵剎的那種
強烈的宗教情操湧現的時候
會感覺到說 非得要透過一個儀式
不然不足以表達對眾生 對佛教
對佛菩薩的這種
那樣一個廣大的心量
可不可以做呢
看你自己的身心發展的這種境界
而不是看人家燒 你就排隊跟著去燒
燒了三個就有功德 六個更有功德
十二個燒成一串念珠
佛教界的怪現象實在是太多了
無義之苦當遠離
所以說不苦不樂的中道行
應該是要這樣子做的
所以說在這裡
佛菩薩尤其釋迦牟尼佛的佛傳裡面
也是這樣講 他不刻意地去吃苦
他絕對不會這樣子 所以說有一些大居士
供養他祇園精舍 供養他山珍海味
很好吃的東西 他吃就是這樣
吃飽了 他也不知道吃了一些多麼好的東西
但是有時候也是有三月食馬麥的故事
在《廣律》裡面也有寫到
有一個在家弟子說要供養他
佛菩薩 釋迦牟尼佛 還有他那些弟子
三月結夏安居 有一個人就跟他講
講說 佛陀 這三月您跟您的弟子在這裡修道
結夏安居其中 所有的食物我來供養
佛陀就說 好 默然 許可
可是這個時候忘記了 那個人忘記了
後來有一個馬商 他看到佛陀沒得吃
他說他自己又很窮 他就怎樣
他只有馬的飼料 就像現在的燕麥片
什麼之類的 是馬在吃的
他說 佛陀 我這樣供養你可不可以
很好 三個月吃馬麥 佛陀很高興
他吃下去 吃飽了就好了
山珍海味在他面前 他不會故意說 不行
這樣子不要吃 然後在吃馬麥的時候
吃馬的飼料的時候 他也不會覺得很苦
所以說我們有時候佛弟子 本末倒置
所謂的不苦不樂的中道是怎樣
心遠離 不是身遠離
當然要節制 你不要說
酒肉穿腸過 佛在心中坐
這個有時候是藉口
對不對
身遠離 再其次 要心遠離
現在為什麼有些本末倒置呢
像以前我就知道 有一個人要閉關
他說要回歸佛陀時代
佛陀時代 喜馬拉雅山上住山洞
他人在內湖 沒有山洞可住
去花蓮運了好多的石頭來蓋個山洞
對
然後裡面佈置得好像很簡陋啊 很黯淡啊
我問你 這些石頭運來要不要錢啊
要錢吧
會不會比他隨便在內湖找個地方能住就住
花費來得高
對不對 所以很麻煩
他認為說一定要穿破衣
一定要怎麼樣才叫做修行
很奇怪呢
很多信徒就特別欣賞這些呢
是不是
這個實在眾生實在是不可思議
有些眾生的觀念 有些修行人啊
吃了 故意吃很不好的東西
我們是隨緣嘛 到哪裡
哪裡能夠吃什麼你就吃什麼
對不對 比如說呢 在我們這裡
吃這個怎麼樣 咖啡 吃奶油
這個是已經現在普遍化了 我是舉例
吃咖啡 奶油 麵包
在以前可能是奢侈品 對不對
然後呢 你到 這個在我們台灣是奢侈品
所以呢 有時候我們就隨便吃個這個怎樣
清粥啊 隨便幾片醬菜啊 對不對
那你人都到了美國去了
美國什麼最便宜啊
牛奶嘛 奶油嘛 麵包嘛 你說不
要吃清粥小菜
對不對 這些呢 還要去中國城買啊 貴不貴
很貴 有些人就愛這樣作怪 很奇怪
還有很喜歡欣賞作怪的人呢 是不是
所以說呢 真正啊
遠離的是怎樣 內心的執著
不是身遠離 要心遠離
所以佛陀食馬麥 歡喜
信徒供養山珍海味 歡喜
他甚至就這樣吃吃吃 吃完了
他甚至上一餐吃了什麼好東西 他自己都忘記了
上一餐吃了什麼不好的東西 他也忘記了
是不是這樣子
所以說 再接下來
順攝樂行者 在家修法行
順攝苦行者 出家作沙門
這個佛法 我們剛才有講過
以中道作為目標
但是在當時佛陀時代 也有兩種根機
佛弟子 不是說當時的人
當時時代的風潮 已經跟各位同學說明過了
當時學佛弟子 還有兩種根機
第一個 還是有一些類型
比較喜歡偏向於更淡薄的 更簡樸的
更刻苦的生活
那有另外一些 還是怎樣
他比較不能夠適應
他內心永遠有一種
希望有人作伴 希望有人陪伴
希望這個日子過得比較舒服一點
所以說 當時佛弟子的根機
適應有偏苦偏樂的傾向
只是傾向而已 而不是已經很嚴重了
這種適應於不同的根機 引導他
所以說 在聲聞弟子當中 也有在家跟出家的差別
這個在家跟出家 主要是生活方式的不同
所謂的生活方式就是說 負擔任務不同
這個在家 護持三寶
出家 以弘法為家務 以利生為事業
那可能各位同學就會想像說
師父啊 在家眾不能弘法利生嗎 可以
什麼時候弘法利生 你們有時間嗎
你們不是一天要上八小時的班嗎
下來呢 怎麼樣 累了吧
什麼時候弘法利生 等你不累的時候吧
那既然這樣子來講的話
因為你生活方式的不同 你能不能夠做專業呢
實際上就是不可能啦 這個不是說
所以說有人說什麼 僧尊俗卑
不是這樣子的 只是賦予任務的不同
對不對 比如說在座各位同學
我們不是為了玄奘大學要辦園遊會嗎
大家不是都已經在拼命了嗎 可是我問你們
你們還有公司 還要上班 你們怎麼辦
你們能夠全力的投入嗎 不能吧
所以說 還是這樣子
因為生活方式的不同 在家眾
大部分時間的比例來講 以護持三寶為主
出家眾 他還是能夠專業 專業弘法
專業佈教 是不是
什麼時間 沒有所謂的假期的差別
需要 馬上就到
那你們還要跟公司請假
所以我們學佛班的活動 不是都排在假期嗎
為什麼要排在假期 為什麼
因為你們還有你們的事業
所以說 這個沒有所謂的僧尊俗卑
生活方式不同
雖然是生活方式不同
可是無論在信仰 在修行 在證悟
沒有不同
信仰同樣都是對三寶 對佛法真諦的這種透徹的了解
在修行 道次第 通通一樣
證悟也通通一樣
沒有說在家中證悟的跟出家中證悟的不一樣 不會的
同一解脫道 都是這樣子
所以說 順攝樂行 就是怎樣
攝受 有一些眾生
你說叫他妻子 他放不下 對不對
兒子他放不下 產業他放不下
好 那沒有關係 至少你能夠在以這個為根機
以在家先修五戒 再來怎麼樣 再來怎麼樣
慢慢導向 讓他導向於出離
那有一些 這個怎樣
根機 性情 生活的好惡 怎樣 趨向於出家
但是作為佛弟子 作為一個在家眾 應該是這樣子講
他的性情跟生活好上的緣故 雖然過著在家的生活
但是同樣的 也是修學佛的正法行
比如說 三皈依 五戒 修定 修慧 等等 都沒有不同
所以說 只要有出離心 雖然過著豐厚的生活
但是不礙修行 一樣能夠了生脫死
比如說 順攝苦行者 出家作沙門
那有一些人呢
他的這種根性 好惡
還有他的這種時節因緣很順利
所以說有一些呢
尤其在當時釋迦牟尼 世尊在的時候
有很多沙門集團
那都是非佛法 可以說外道沙門
那有一些呢
所謂的這個出家做沙門 其實是怎樣
印度當時就有的傳統
所以說托缽的制度呢
他們就是這樣 在我們中國
我以前也曾經分析過
托缽在中國行不通 好像在討飯的 對不對
在印度不是喔
印度托缽的人不一定是佛弟子喔
並不一定是佛教的修行人喔
他只要托缽
印度人有一個習慣
供養修道者 讓自己培福
所以只要有人出來托缽是修行人呢
他就供養 你不用感謝他
如果說我去托缽 你們供養我
我不用感謝你 為什麼
那是你自己培福 跟我無關耶
印度當時就是這種風格
那我們到中國來就不一樣了
信徒供養 感謝
有時候心裡就想 我是大護法耶
大護法耶 怎麼接受我的供養
也沒有說謝謝
意思可以說把它弄壞了
是你自己做功德 跟我無關
所以我上次也跟各位同學講過
比如說在泰國也是
他們的比丘在街上遊化人間
他見到了 在家眾見到了比丘 啊 頂禮
比丘不回禮耶
他說 不要客氣 不要頂禮 一拜就好 不要三拜
不是這樣 他就這樣靜靜的 為什麼
那是你自己培福啊 你尊敬修道人
尊敬發出離心 向解脫道的聖者
我跟你頂禮 我培福
但是在中國是行不通 信徒頂禮 師父要答禮
不然呢 這個師父怎麼不答禮 沒有禮貌
這個是凡夫俗情 不過慢慢說
反正我跟信眾在一起的態度也是這樣
你剛剛學佛 我會對你很恭敬 非常恭敬
我以一般世俗的禮節來對待你 因為你不知道
等到你學佛以後 我就用我們這樣
佛法裡面的一個正常的方法
這樣子來做
所以說在這裡講
過嚴肅的生活 少欲知足
不蓄錢財 不近營利的這種生活
其實是不是每一個人都能夠做得到
不可能嘛 對不對
每個人有每個人不同的因緣
所以說 順攝苦行者 出家作沙門
這個沙門就是怎樣
這個沙門是一個翻譯音 是勤息的意思
當然有人翻譯 勤修戒定慧 息滅貪嗔癡
有人把沙門這樣翻譯
但是把這個沙門 沙門是音譯
勤習是意義 勤 勤那個勤 習呢 修息的息
那就怎樣 勤修戒定慧 息滅貪嗔癡 叫沙門
但是這種解釋是站在佛法來解釋
其實在印度是怎樣 只要你是出家
無論你是佛法 還是佛教徒 還是外道
都叫做沙門
所以 沙門 是一般的稱呼
就像說 我們現在在講 傳教士
還是說 佈教師 我問你
佛教的佈教師 是不是叫做佈教師啊
是嘛 基督教的佈教師 是不是叫做佈教師啊
它是一個通稱
所以說 在當時的印度呢
只要出家 那就叫做沙門
所以說 在經典上講
釋沙門集團
那加了一個釋迦牟尼佛的釋
有時候在《廣律》裡面 要這樣解
寫到釋沙門集團的時候 你才知道說
他所講的才是佛教的出家人
一般的沙門人 那就是通稱而已
所以說這是怎樣
這種 順攝樂行在家 順攝苦行出家
這是怎樣 兩大分類
但是無論你的生活方式是怎麼樣
最重要的是出離心
所以說一直有人誤會 學佛要出家
不出家 不足以學佛
錯了 只要有出離心 看你的因緣怎麼樣
你站在你的崗位上 好好的努力
出離心 不戀著世間 不貪愛世間
這樣子學佛 那就已經達到佛陀教化人間的目的了
甚至有人在講 皈依 說 啊不 我還不要皈依
因為我還不能夠吃全素
皈依跟全素有什麼關係呢 你說皈依三寶嘛
皈依佛 以佛為師
皈依法 以法為師
皈依僧 以僧為師嘛
哪裡那麼嚴重啊 這是因為不明瞭
所以呢 也不敢受戒 也不敢皈依 錯了
不必要 沒有這回事
所以呢 我個人是覺得說
可以不一定要出家 但是一定要學佛
為什麼要學佛呢 你才能離苦得樂
在這麼憂苦的世間
縱然你不能夠得到解脫道
至少你也運用佛法的智慧
讓你的生活做妥善的安排吧
是不是這樣 我想沒有一個人會自找苦吃的吧
越多的煩惱越好 越多的毀謗越好
越多的責罵越好 沒有人會自找苦吃吧
你都想要離苦得樂 而今天你的身上那麼多的是非
那麼多的憂苦
那麼多的這個這個這個怎樣 毀辱 從哪裡來
好好的檢討 因外界而起 還是因身心而起
求得離苦得樂的方法 不一定要出家 但是一定要學佛
再接下來呢 但是不要因為我這樣講 你們就不出家了
你們如果出家 我還是非常的歡喜
有這個志同道合的人
有同志加入我們弘法利生的行列
我還是非常歡喜 但是我不會主動鼓勵
見到人說要出家 見到人說要出家
不出家業障 我不會這樣
話要聽懂 沒有說
我們老師上課都說不用出家 我沒這個意思
看個人的根性 好惡 還有你的環境 能力
但是還是向於解脫 向於出離
世間可厭可惡可棄 沒有最究竟的
尤其以我個人出家快要十年的這種生涯
我是覺得說不出家還是真的太可惜了
但是這是以我個人提供給那些
願意考慮這條路的人 我們可以做參考
那你有你的時節因緣 你就不要勉強
也不要學佛十年二十年
就在一個團體裡面就很不好意思
應該出家都出家了 就只有我還沒出家
是不是 那就心理負擔太大了嘛 對不對
不必要 不必要 好 再來
此或樂獨住 或樂人間住
無論你是在獨住 無論你是人間住
無論你信行 無論法行 同修出離行
那這個樂有時候可以獨樂
或者是獨住 或者是人間住
這個怎麼講呢
這個獨住跟共住是
他在為出家人
出家做沙門當中還有分類
這個分類也就是說在出家眾當中
還有不同的根機
表現出不同的風格
比如說樂獨住者
喜歡自己獨住的人
這個在戒律裡面
在《廣律》裡面有時候叫做無事比丘
有時候叫做阿蘭若比丘
阿蘭若比丘
那這個樂獨住者
是修十二頭陀行
那因為呢
在比較上呢 是怎樣
他的自利心比較重
急於修習禪觀 這個是怎樣 樂獨住者
他喜歡自己住
世間的事情 以後再說
很麻煩啊 有些人怎樣
連講話都嫌麻煩 有沒有這種人
有 其實我也是
所以有同學就跟我講
師父你講課好像還蠻輕鬆的
私底下就很嚴肅
其實我也是怎樣
多一事不如少一事的人
但是好像有一種
為佛教的這種使命感
就要多說 一直說 不厭其煩地說
說到後來我也覺得
我才自己覺得有點面目全非的感覺
但是只要為佛教沒有關係
說破了舌頭也還是要說
但是有些人根性就是說
不要講了 不要講了 麻煩得要命
我連想要講我都覺得很累
說不清了 有些人是搞不聽的 不要跟他講話
有沒有這種人呢 有
那如果出家呢
少事少業少煩惱住
那這個怎樣 阿蘭若比丘
那本來呢 我是要印這個講義給各位同學
但是最近比較忙
資料是找出來了
我下次補給各位同學
我念一下好了
所謂的這個阿蘭若比丘
我解釋一下
什麼叫阿蘭若
這個阿蘭若啊 又叫做蘭若 有沒有
蘭若就是阿蘭若的簡稱
所以說有時候我們看到這個
佛教寺院名錄的時候呢
會某某蘭若 某某蘭若 對不對
那這個蘭若就是阿蘭若
那這個阿蘭若呢 是翻譯音
那它的翻譯意義就是無諍
無諍 沒有爭論 沒有是非
所以說無諍 這個爭加一個言字旁
無諍或者叫做空閒處
那它這個意思就是說 遠離村落
它本來的原意 所謂的阿蘭若
它是指遠離村落的安靜而適合修行的場所
叫做阿蘭若 叫做蘭若
甚至呢 反正它有遠離人群 遠離聚落
自己用功修道的這種意思在
後來阿蘭若本來他是修道的場所 場合而已
對不對
到後來把那些喜歡獨住的人就叫做阿蘭若比丘
叫做蘭若比丘
所以說講到這個
甚至又談到這個
頭陀行 這個頭陀呢 可能你們也知道
有些同學有聽過 所以這個頭陀呢
也是梵語 它也是翻譯音
所以這個頭陀 它的翻譯 它的意義應該是這樣
去除塵垢煩惱的意思 它應該是苦行之一
應該是這樣子講 甚至有時候翻譯成 抖擻
振作精神的意思 比如說 後來的經典
把它整理出十二項 對日常生活當中
所立的十二種修行的規定 叫做十二頭陀行
甚至有時候還在講某某頭陀 是不是
所謂的頭陀行 就是說 第一個 住阿蘭若
頭陀行第一條 所謂的頭陀行者
第一個一定是怎樣
住那種遠離聚落 安靜的地方
第一個住阿蘭若
再來 常乞食 他不受大家的供養
他認為說 要去乞食
多了一道的辛苦 不會說住在家裡
你已經有坐住這個精舍裡面
寺院道場裡 由信眾來供養
那你就免得奔波勞碌之苦 對不對
那頭陀行不要 常乞食
住在安靜的地方 不跟人共住
常乞食 這是佛陀時代他們這樣做
再來 次第乞 什麼叫次第乞呢
也就是說 乞食的時候
不分貧富 沿門扥缽
那各位同學可能會覺得奇怪啊
那當然不分貧富啦
可是呢 這是在經典上有這樣的緣由
有一個佛弟子 他就有這樣的觀念 認為說
我應該到這個 要去找那個怎樣
富人家去托缽 為什麼
菜比較好吃是不是
不是的
他認為說 富人他今天有這樣子的這種福報
他應該更培福 再不培福 下輩子就墮落了
所以說 他就專門挑那種富人家去托缽
然後呢
有些佛弟子就不這麼想 他想說
我要專門找窮人去托缽
為什麼
因為他今生都已經那麼苦 都已經那麼窮了
我今天修道人 如果再不讓他培點福的話
他下輩子不是更苦嗎
所以他就專門去找那個貧苦的人家托缽
後來出問題
去向富人家托缽了 有人就在毀謗了
他們某某比丘 某某比丘 都是怎樣
喜歡去找那個有錢人家托缽 菜比較好吃
然後呢 這個怎樣
去貧苦人家了 反正都是有話講
所以佛陀規定 次第乞
你到哪裡不要分貧富貴賤 你就是這樣托缽
別有用意別有一番苦心 人家不了解的啦
次第乞 沒有高下心 沒有分別心 次第乞
再來呢 受一食 日中一食
一天吃一餐飯 沒有說呢
因為這個在當時印度都是過午不食
但是呢 他們這個修頭陀行的
還不是過午不食 一日一食
再來呢 甚至說節量食 適當的吃飽
甚至說呢 缽中只受一團飯 不要說我日中一食
所以說拿兩三人份的 兩三餐飯的 填得滿滿的
一餐趕快把它吃飽 不然要餓到明天早上 沒有
這個托缽了 那麼多少就吃下去 節量食
再來 過中不飲漿
這個過中不飲漿是怎樣
吃過飯以後 在戒律裡面有時候過中
有時候你如果肚子餓 還可以喝果汁
只要不要有渣 不要很濁就可以喝
可是修頭陀行 過中以後只喝白開水
連漿都不喝 食時漿也不喝
非食漿更不喝 是不是這樣
好 那我們今天講這個頭陀行的講六項
有個觀念 其實佛法不但是課堂講
回去你們還要自己查名相
如果有字典的話
十二頭陀行是什麼 阿蘭若是什麼
回去自己查 下次我簡單的介紹
好 下課
校稿：彥融 教材整理：哲融