字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第48堂
我們上次講到《阿含經》
裡面的一段經文 剛好念到一半
那我們這一次把它繼續的念完
那各位同學回去有沒有
先把這個經文看過一遍
有沒有 沒有的舉手
好好好放下放下
怎麼都那麼勇敢 回去要看
因為這些經文
我所選的經文
文字都蠻淺白的
而且意思所要表達的
不是很多法義很重要的一些
有關於四聖諦 八正道 等等的一切
都是一些蠻基礎的名相
所以說 回去應該要先看
我在唸的時候 一下子
各位同學有印象 馬上就能夠懂
不必花很多時間在這個字句上解釋
一定要用功
學佛跟學任何的事情都一樣
一定要持之以恆 才會有成功的一天
這個都不是我們在小時候念書的時候
老師對我們勉勵的話
真的是這樣
滴水石穿
一定是這樣子的
佛法當然牽涉到一些比較高深的義理的時候
可能相對要花很多的時間
那也可能真的是牽涉到
智慧的高深深淺的問題
但是佛法其實也就是生命的學問
我們如果說剛開始一遍兩遍
不太聽得懂 覺得很生澀
其實多聽幾遍就懂了
像我自己也有這樣子的感覺
比如說我自己讀書 都有寫筆記的習慣
那個時候記得剛剛學佛的時候
因為一下子看到那麼多好的東西
可能一下子太感動
寫了很多的筆記
等到事後那麼多年 回頭再看
其實那些東西 當年寫的那些東西
跟現在所看的那些東西 差不多一樣
可是我就懷疑說 當年自己到底懂不懂
現在會覺得說 在回想過去的一些筆記
還是一些自己做讀書的心得的一些紀要
會覺得說 自己以前懂得太淺
那個時候可能知道的還是一些很膚淺的
很似是而非的概念
可是問題就是說 現在也並不一定真懂 對不對
可是問題就是說
你如果說沒有以前下了這個功夫的話
也就沒有現在的你 對不對
所以說學佛這件事情 你絕對不可能
這個話我講過幾遍了
不可能靠你禮拜三來這裡聽一堂課 聽兩堂課
回去也不複習 來上課之前也不預習 是不是
那這樣子 你就想要得到東西 那是怎樣
不能說沒有啦 對不對 只要你不打瞌睡的話
應該還有些話聽得進去
但是你要真正的受用 那就很難
所以說佛法 我常常這樣在想
有時候我們一生學術不成 學見也不成 對不對
學壞人也不是說學得很像 對不對
所以說今天好不容易能夠聽聞佛法
就認認真真的
過去縱然很懶散 很怠惰
也不認真 漫不經心
好不容易終於學佛
就好好認認真真的
把它當作一件功課 努力地學
以前如果說沒有用功念書的
那現在還可以把握機會
一定要這樣子
所以說這個講義也給各位同學了
回去也放了春假了 對不對
現在是第二個春假又開始在放 是不是
應該可以看看書
我們上次看到這個《雜阿含經》卷第九
有沒有 這個一八七經裡面的
第十行 第十行這裡
念過了 就是說
這個 這個 須達多長者
那他呢 生病 是不是
然後佛陀呢 也去探望他
然後呢 他在講 講這個描述自己
這個身心所受的痛苦
那他一個一個開始描述
那第一個描述的呢 比如說他頭痛
頭怎麼樣一個痛法 他在上面有描述
那再下來呢 譬如 屠家以彼利刀而開牛腹
撓攪五內 我患腹痛 亦復如是
就是說 我肚子痛 就像殺牛的
然後他在殺牛的時候 把這個刀 切到牛腹裡面
這種痛苦應該是相等的
再來 譬如 二大力士捉彼羸瘦極患之人
向火燺炙 這個是很怪的字
旁邊一個火 上面一個高 下面一個木
另外有這個誦本明本的藏經是 烤
用火燒烤的意思 烤字
我患身體 煩熱苦痛 亦復如是
他描述了一堆 他頭痛腹痛
身體骨節 所有的關節都疼痛
就像火在燒一樣 這個時候 佛告長者
汝於今者 應於佛所生不壞信 法 僧及戒 亦當如是
這個是 四不壞信 以前也有跟各位同學介紹過
那這個
長者白言 如佛所說 四不壞信 我亦具得
這個 須達多長者 就跟回佛的話說
對佛您所說的 對佛 對法 對僧
及戒的這四種堅定的信仰
不會毀壞的信念
我現在亦具 就是說 都
全部都能夠得到
佛告長者 依四不壞 爾今次應修於六念
六念接下來 現在要開始講的就是
我們上個禮拜所講的 六念法門
汝當念佛諸功德 憶佛十號
如來 應供 正遍知 明行足 善逝 世間解 無上士
調御丈夫 天人師 佛 世尊
這個總共念了一串
這個是在經典上 對佛的這種讚嘆
總共有具十個德相
在這裡 我不在這裡做解釋
講到佛的時候才跟各位同學說明
念佛的種種的智慧 種種的功德 種種的殊勝
這樣叫做念佛
他這裡的念佛就不像我們現在所講的
這個極樂淨土法門的念阿彌陀佛
還是說念佛菩薩的名號 念觀世音菩薩 不是
他就是憶念諸 憶念釋迦牟尼佛 種種的功德
比如說 我們在講這個 應供 正遍知 明行足
這個都是在 描述在形容佛陀的這種智慧
他的慈悲 他的智慧
種種圓滿 種種殊勝的功德
你就念這個佛的十種德號 十種名稱
這個叫做念佛
所以說跟我們現在一般流傳的
稱名念佛是不一樣的
再來他講說 云何念法
如來所說 勝妙之法 等同慶善
現在得利 及獲得證
離諸熱惱 不擇時節能向善趣 現在開示 乃至
智者自知 是名念法
下面他所講的就是說 念法
念法的什麼
不是說像我們一般現在所講的
比如說 持誦金剛經 持誦普門品
就從第一個字念... 念到最後一個字
這樣叫念法 不是這樣子
當然也是要去思維它的法義
他裡面就有講到說 怎麼叫做念法呢
比如說 如來 佛陀所說的
非常殊勝 非常美妙 甚至說非常曼妙的法門
等同慶善 是值得慶祝的
那它是向善的
聽了當下就能夠得利
甚至說就能夠得到果證 得到解脫的境界
甚至說 現在所開示的 甚至乃至 智者自知
這個智者自知的意思就是說
只要能夠契合諸佛的常法
入諸佛的法相
這樣子就算不是佛親口所講的
只要能夠名合於諸法實相
甚至說諸行無常 諸法無我 涅槃寂靜等等的這一切
能夠契合的話
這樣子也叫做是念法
這個是念法的內容
再來 云何念僧
這個僧應該怎麼念
不是念你的這個皈
像我們現在一般的
你皈依哪一位法師
不是這樣子 它是說
常當憶念僧之德行
如來聖僧 德相具足
應病授藥 正真向道
所行次第不越限度
能隨於佛所行之法
須陀洹果 向須陀洹
斯陀含果 向斯陀含
阿那含果 向阿那含
阿羅漢果 向阿羅漢
是名如來聲聞僧
這個他就在講
大概的跟各位同學解釋一下
我們常常要憶持
要觀念 想念 賢聖僧的德行
你想像的不是他的外表
不是他的皮相
而是他所行的 所有的持的具足的戒
所行的善法 等等的一切
如來聖僧 隨佛修行
隨佛出家的賢聖僧
那這個德相具足呢
也可以說呢
是對於佛法的這種契合
能夠圓滿 都能夠通達
那 應病授藥
這個應病授藥 我們可以分成幾個層次來講
幾個對象來講
比如說 應病授藥可以說是
賢聖僧對眾生的度化來講
比如說 我們皈依佛法僧三寶 是不是
那這個僧寶
我們如果說有一些修行上的疑難
對佛法的一些疑慮
甚至說對於名相的不了知
我們都能夠請教
這些法師 這些賢聖僧 也能夠告訴我們
這個 應病與藥 就是說
對於我們眾生的病
他是什麼樣子的病 他就開什麼樣子的藥方
我們眾生有什麼樣子的煩惱
他就指導我們修行什麼樣子的法門
這樣就能夠藥到病除
這個病是屬於心病
是屬於精神上的 是屬於我們很多的這種
佛眾生的一些煩惱 應該是這樣子
甚至也可以說 佛對這個賢聖僧
這是第二種說法 也就是說
賢聖僧的修行是怎樣 是針對自己的病
然後很懇切地修行
這個修行的法門就像藥一樣
那佛所開出來的藥呢
這些賢聖僧 就是因為努力地去實踐
所以才能夠得到聖賢證果的這種地位
我們可以分成兩層
這樣子來跟各位同學說明
正真向道 所行次第不越限度
那這個所行次第不越限度
我們也可以分成幾種內容來講
比如說 以凡夫的這種境界來講
就是身口意 是不是
他的身是非常的清淨
這個語業也是非常的柔軟 非常的清淨
而不妄造所有的惡業
他這個意念也不像染汙
那這個應該是屬於世間的這種善法
他的所行的點點滴滴 都不會超越 不會逾矩
也不會有犯戒 犯世間法律的一些問題
那甚至所行的這個次第 也應該是說
對於佛陀所開示的修行次第的法門
他依次而修 而不會
貪多貪高 還是說劣等 等等之類的
這個叫做 所行次第 不越限度
能隨於佛所行之法 須陀洹果 向須陀洹
這個的意思就是說
因為我們不是有 四雙八輩 嗎 對不對
我們在以後講三乘共法的時候
會講到解脫道的四雙八輩 裡面
這裡大概的意思
它就是跟各位同學講
先有一個預流 然後再入證果
所以說先有 須陀洹向 然後再入 須陀洹果
然後斯陀含向 然後再向 斯陀含果
所以說前面
如果說我們按照後面這樣來解釋的話
所行次第 不越限度
應該是比較名合於修行次第而言
但是他在一般的世間行來講的話
也是不染如蓮花
無論是所修的法門也好
甚至說一個真正有證悟的聖者
他是不以世間證
而且也不會違背世間正常的法度
應該是這樣子
所以說一個修行人
應該不會是索隱行怪的
也不會讓我們感覺到非常奇怪的
他的言行 他的舉止 他的觀念
都不是我們常人所能夠意會 所能夠想像
那是他所證悟的境界
但並不是他的言行 懂不懂
一個在世間 你就不能夠違背世間的法度
所以我個人是覺得說
像有時候我們常常
眾生的心腸常常是怎樣
比較喜歡稀奇古怪的事情
所以說
不要說出家人 如果說就算是佛陀
在歷史當中的佛陀 他也是一樣
也是要吃飯 也是要睡覺
甚至說也有示現頭痛 背痛 也拉肚子
然後有時候跌破皮 比如說被石頭砸到了 也會流血
等等在歷史記載裡面的佛陀 就好像跟凡人一樣
但是我們現在學佛 卻有一個很奇怪的現象
就會覺得說
只要有修行人 表現的一定要跟一般人應該是不一樣
如果一樣 就好像覺得說 怎麼會跟我一樣
應該是境界可能還不夠吧 他的道行可能還不高吧
其實他所不可思議的境界 應該是他所體會的這種法性
他所體會的這個佛法
而不是在他的行為上有什麼奇怪的
比如說大家都躺著睡 那他一定要站著睡
不然就倒立著睡
這樣才叫做跟世間不一樣 是不是
這個是不對的
所以我們眾生也不要有一種
太喜歡一些稀奇古怪的東西
自己心態上要慢慢改正過來
這樣子學佛才能夠平常心
所以說對於佛法修行也是這樣子
每一個階次 每一個階段
都有你應該要修的法門
都有你應該斷的煩惱
那你也不能夠貪高 你也不能貪多 也不要劣等
所以說 他在這裡講的
賢聖僧從 須陀洹向 須陀洹果 等等一切的
他也是所行次第 也不越限度
再來 這樣子的話
是名 如來聲聞僧 那什麼是聲聞呢
我們在三乘共法的時候 再跟各位同學解釋
好 那講到這裡
具足戒 具足定 具足慧 解脫 解脫知見
為他所請 如是等僧
宜應敬禮 合掌向之 是名念僧
那這裡下面的這個意思
各位同學記不記得
我們在上次講到這個歸敬三寶章的時候
不是講到戒 定 慧 解脫 解脫知見 有沒有
五分法身 有沒有跟各位同學講過
忘記了 回去翻筆記
這個講到這裡
有時候在上大乘法義的時候
我也在座下跟各位同學一起聽課
那有時候這個昭慧法師所講的課
有一些會牽涉到一些
三乘共法裡面的一些基本法義的問題
有時候他講到那裡
如果說會牽涉到
我以後要講的這個內容的話
我心裡都會想要把它記下來
為什麼要記下來呢
下次我就不用說了
是不是這樣子 是不是應該要這樣子
才不會呢 各位同學想說 沒有關係呀
反正這個基礎佛法就是基礎的嘛
所謂的基礎就是從頭開始嘛 是不是
那現在這個昭慧法師講呢 我聽不懂沒關係
還是說現在呢 我暫時先打打妄想
反正基礎佛法還是會再講到
其實這樣子是不對的啦
因為我們時間那麼有限
如果說你們大乘的法義
裡面有一些很根本的概念 能夠聽得懂
我能夠省事省時 其實是最方便的
所以你們自己上大乘法義的時候
如果說 因為昭慧法師沒有聽我的課
所以他不曉得說 有哪一些的內容
應該我要跟各位同學交代
所以他如果有多交代的話 你們更要仔細聽
我會互相的配合
所以說 如果說昭慧法師有講到的
還是我以前有講過的 我就不再重複
我們不能夠說 講到每一個名相的時候
就再從頭把它翻出來 再解釋一遍
這樣子這個時間是重複的浪費
所以說 同學如果不知道什麼叫五分法身的
回去翻筆記
如果那一段沒有聽了 回去翻字典
如果翻不到 真的不懂 你私底下來問我 我告訴你
這樣好不好
為他所請 如是等僧 宜應敬禮 合掌向之
那這個下面所講的
就是怎麼樣來禮敬僧的
一些事相上的行宜 這樣就是念僧
如何念戒呢
自念所行滿足之戒
白淨戒 不瑕戒 不缺戒 不穿漏戒
純淨戒 無垢穢戒 不求財物戒
智者所樂戒 無可譏嫌戒
次應自念 是名念戒
那這個上面所講的就是
他不是在講戒項
他只是告訴各位同學說
我們自己應該自己蠢惰
自己應該自己思量
我們所行的 我們所說的 所做的
等等一切
能不能夠具足圓滿清淨戒 是這個意思
白淨 純白 沒有染污
不瑕就沒有瑕疵 沒有缺漏
那這個不穿漏的 就像這個杯子漏了一樣
那這個功德法財就會漏失 沒有穿漏的
而且是純淨的 沒有垢染的
那這個不求財物就是說
持戒不是為了有不正當的動機
不是為了要求世間的這種財物
甚至說 智者所樂
那這個智者所樂的意思就是說
真正能夠懂得持戒的真義
而不是說 只是為了害怕
你為什麼不殺人
不是為了生慈悲心 愛護眾生
而是因為你知道殺了這個
以現代來講的話
殺了人 你要被判無期徒刑
甚至說 你為什麼不綁票
不是你的這種慈悲心
告訴你不能夠綁票
不能夠貪得他人的財物 不能夠撕票
而是因為你知道你沒有能力
你也沒有那個智慧 去找誰來綁票
是因為你能力不夠 而不是你不做
這個是差太多了
所以說 到了大乘菩薩戒的時候
所有的持戒都是看心念
在聲聞的戒 它還比較著重於這個事相
那就是說 你只要你的身
能夠做到不殺 不偷盜 不邪淫 不妄語 不飲酒
那就算說已經持了戒了
但是真正要追溯到菩薩戒的時候
就是你的起心動念
都不應該有殺盜淫妄酒的念頭
這個是聲聞跟菩薩戒
它在持的時候 它精神跟動機上
本身就有這樣的差別
所以說在這裡
智者所樂戒就是說
你是持了這個戒 你是怎樣
真心的歡喜 而且你能夠知道
持戒能夠給我們多少的功德
能夠帶給我們的生命 有多少的進步
甚至說 一個修行人
只有真正的持清淨戒以後
對於自己修行的境界 才能夠真正的提升
而且你用你的智慧 去透參持戒的好處
跟殊勝在哪裡
而不是只是一味的想著說
我今天如果持戒 我為了要長壽
所以說 我就不吃眾生肉
只是為了這些很膚淺的事相上
所以這個叫做 智者所樂之戒
無可譏嫌 就是說我們所持的戒
不但對於大的根本的要護持著住
而且一些小小的 細微的言語身行
如果會引起別人 引起眾生的一些毀謗
還是訕笑辱罵的等等的一切
我們都不做 比如說
舉個很簡單的例子
比如說在公共的場合
比如說我們在這個五戒裡面
沒有說有不飲酒戒
沒有說不抽菸戒吧
那你們就想說那沒關係
受五戒只有說
佛陀只說不飲酒
那所以可以抽菸了
因為佛陀沒有說
那他沒有說的就是說
是可以做的 對不對
那所以說 那在公共場合裡面就抽菸了
那這個時候就會引起人家的譏嫌 是不是
第一個 製造空氣污染
甚至說 妨害整個空間的一種空氣的清新等等
這就是會引起眾生 引起對方譏嫌的事情
我們在持戒的過程當中
不但連根本的重戒都要持得住
而且對於一些會引起眾生譏嫌 毀謗的一些戒律
我們也要避免 一些行為也都要避免
所以說呢
當然各位同學我們在這裡上課
不但只是說給各位同學一些
其實我們真正最重要的目的
也是能夠引發各位同學的一些宗教情操
所以說我們很多在講解的過程當中
還是非常的注重
可是問題就是說畢竟我們是怎樣
是現代人
現代人有現代人所受的教育
所生存的背景
甚至說我們所受到的文化 教育
種種一切的這種渲染
所以每一個時代裡面
佛教的根本精神當然不可能變
諸行無常 諸法無我 涅槃寂靜
你是到哪一個時空 它都是這樣子的
所以叫做法性 法住 法界 法界等流
可是問題就是說 在每一個時代裡面
每一個眾生在那樣一個時代裡面
所接受的佛法 有時候在表達上
有時候在觀念的認知取向
在事相上 有時候多多少少會有變動
所以說在這裡
很多在這個教典上 有時候只是很含糊的
還是有很多蠻避諱的
我們還是在這裡很清楚地點出來
所以說 比如說在講佛陀的三十二相
比如說 佛陀從母親的右脅而生
種種都好像很類似 很神話的一切
希望都能夠從歷史當中去體會
在很多經典上記載的神話
它有什麼樣特殊的意義
而不只是說 我們是不是全盤的接受它
因為它是佛經 所以我們就完全不懷疑
那你這樣子的話
我們是一個很虔誠的佛教徒
我們可能夠有這樣基本的心態
全盤的對佛經的一切接受
可是用這樣的學習方式
除非你有很強的信仰心
不然呢
第一關對自己的這種推理
好像不太說得過去對不對
再來就是說
你要跟別人講到的時候
好像別人你會覺得
因為第一個他不是說
站在信仰佛教的立場
所以他一定會聽你講的道理
合不合他所認知的常識的範圍
是不是這樣子
所以說在這種立場之下
我個人是覺得說
我們對於佛教很多的這種傳說
在經典上記載的 還是說我們在口耳相傳
種種的一切的觀念
還是有受過洗刷 抉擇的必要
我們在這裡跟各位同學
還是希望能夠以培養同學的宗教情操為主
但是還是盡量從客觀的事實
去分析很多經典上所記載的一些現象
我們能不能夠
用我們現在所受的教育
跟現代人所能夠接受的這種方式
我們試著來把它推理
這是我們在上這個課的時候
想盡量地照顧到這兩個方面
那我為什麼會這樣子講呢
那就是說 有時候我講課的時候
比較會談到一些蠻敏感的問題
最主要 真正的動機
不是在給各位同學一個答案
而是說 能不能夠藉著我這樣的表達方式
也能夠引發 而且能夠刺激
甚至說 讓同學以後接觸經典的時候
還是接觸一些學說 佛法的學說的時候
也有這樣子的思考的習慣跟精神
但是為什麼我一再強調宗教情操
那就是說 我們也不會像一般的學者一樣
認為說很多都是迷信 都是假的
一定要以眼見為真 以耳聞為真
這也不是正確的
因為有時候很多的現量境 本身也是錯亂的
那這個是題外了
智者所樂 無可譏嫌戒 次應自念
種種的這一切
自己應該對自己有沒有這樣的一個觀照
能夠做到這一些 這個叫做念戒
念持戒的功德 念持戒的殊勝
甚至來念持戒的意義在哪裡
那再下來 云何念施 什麼叫做念施呢
己所行施 我得善利 應離慳貪行於布施
心無所著 悉能放捨 若施之時 手自授與
心常樂施 無有厭倦 捨心具足
若有乞索 常為開分 是名念施
那這個念施 他說什麼叫做念施呢
也就是說 我們自己應當盡自己的能力
隨力隨分 隨量的布施
你能夠布施 就能夠得善 能夠得利
而且布施能夠使我們離開
遠離慳貪之心 而行於布施
而且在布施的時候 心無所著 不會戀捨
不但不會為你所布施的財物而心疼
甚至也不會戀捨於我們因為布施而得到的功德
種種一切都能夠捨棄
若施之時 手自授與
這個手自授與 表示心裡懷著一種謙卑的心情
當然這是表象化
比如說我們如果說
我們中國裡面不是也有一個故事嗎
是不是有一個楚士
有一個君子餓得快要死了
在路上走 是不是
然後有一個人在路邊擺這個
施粥施飯的這個攤子
看到一個人餓得不成人形
就跟他講說 過來 過來吃
這個人倒也很有骨氣的
他說怎樣
他說 你如果說要布施給我吃的話
你要恭敬
你這樣叫我 就像在叫狗一樣
不吃 不吃嗟來之食
就這樣餓死了
這個就是告訴我們說
我們在布施的時候不要認為說
你看好可憐
你看我今天 你今天能夠這樣
都是因為我對你這麼好
是不是 我給你那麼多 種種一切
有這種高下心 有這個驕慢心 這是不可以的
所以說這個 手自施與 手自授與 就是說
代表你要謙恭 你在這個布施的時候
心情非常的謙卑 不認為說是你在施恩 別人在受恩
甚至說在動作 在言語上 也是希望能夠做到
真的能夠照顧人家的這種自尊 是不是
布施啊
有很多種層次的布施
希望能夠做到不傷人家的自尊
講到這裡 跟你們講一個題外
我們以前 學佛班以前也曾經做過一些急難救助
所謂的急難救助 就是說
比如說聽到 還是說知道哪一個地方
有一個很貧窮的人家 是不是
甚至說三餐不繼 還是說
父母親有一方過世 還是重病在床
然後 無以為生 還是說小孩子的教育 生活費都發生問題
那我們要去布施 對不對 救濟他
但是有些人很奇怪
當然有時候是發生在學員身上
有時候 我不是跟學員 是跟別的團體這樣出去
那去到那裡去慰問的時候
我們都會講 哎呦 你看 報紙上還說那麼窮
竟然還用進口的這個熱水器
都會這樣挑挑揀揀的
去看他們家裡有一些什麼東西
哎呦 你看 還說沒有錢
你看還有什麼那麼大的冰箱
我們家都還沒有那麼大的冰箱
那就會覺得說 聽說你很窮
那我來布施給你 來救濟你
那他就一定要窮的什麼都沒有
那這樣才值得我對他布施這樣
真的想說 你看他還說窮咧
穿得那麼好 都比我穿得還好
是不是 也會有這樣的情形
那再來就是說咧
也會想要
看看真的窮到什麼樣 一定要眼睛看到
然後這個錢才肯拿出來
所以說到後來會有產生一個毛病就是怎樣
當然這是記者告訴我的
他說到後來有一些人就會也會蠻投機取巧的
他知道就是說他自己很窮對不對
然後只要他家裡表現得越窮
那救濟金就越多
所以說他得了那麼多錢
他不會去改善家庭的環境 為什麼
因為他一改善的時候
人家再來看說 其實很好嘛
都比我家還好嘛 是不是
但是他不知道說 東西是在那裡啊
可是下一餐還是沒飯吃啊 人家不會想到這樣
所以說呢 如果人家救濟金給他
他就來改善家庭的話呢
人家下次來呢 就不救濟了
甚至說小孩子 有時候報紙的記者在登這種
這個急難消息的時候呢
這個小孩子呢 沒有錢受教育了
然後呢 大家捐一大筆錢去
然後呢 還扶老攜幼的去 像這個這個
帶這個一大堆遊覽車的 像去參觀一樣 是不是
一定要看到說 真的窮得要死了齁
那才 才肯布施
那到後來呢 有些這個家長比較狠心的呢
拿到這個小孩子的這個教育費呢
他就不給這個小孩子用 為什麼
就只有他家裡的小孩子 越窮越慘 越蠢越笨
怎麼樣 救濟金越多
是不是 那這也是一種怎麼樣
社會在我們在做這個急難救濟的時候
一種變相的 很莫名其妙的這種結果出來
那所以說在這裡跟各位談到
手自授與 這種謙卑心
有時候 我個人是覺得說
我們有時候在布施的時候
很多內心的這種雜染
還是跟著我們的善行 在互相的交雜
所以說有時候做出來的行為 也不是純善
甚至說你在布施的過程當中
如果對方拒絕的話 還會勃然大怒
他說既然我這麼遠跑來
然後給你錢
你竟然還用這種態度對我
至少我進來你應該請我喝茶
對不對 那不然應該請我坐
哪有說我給你錢 你以後就說
那簽個名 然後就說你可以走了
這樣好像沒有盡到你做一個
受者應該所表現出來的禮數
是不是這樣子
所以常常有這種莫名其妙的心態
那這個也只有你在
從真正的從事很多社會救助的一些基層
面對面的工作跟溝通的時候
然後你自己再去反觀
反觀自照內心的一些意念的這種生起
很多雜染意識的生起
有時候才會猛然反省到
一個人如果說沒有學佛
不能夠用心的修行的話
其實做任何的善都是有雜染
而且有時候到後來都會產生一些副作用
產生一些不好的結果出來
是不是這樣子
所以說在這裡講 手自授與 心常樂施
心裡常常歡喜布施 沒有厭倦
不會厭煩 也不會疲累
而且具足捨心
施捨之心非常的充足
若有乞索 常為開分
這個 常為開分 就是說
只要可以說是從財
跟從法上面來講
只要一遇到人家來乞討
一定盡力盡奮的給他
那這個開分也可以說
能夠使他的經濟情況也好
物質情況能夠順利
那也可以說在精神上的困頓
也能夠開導曉諭他
是這個意思
是名念施 這個叫做念施的功德
云何念天 什麼叫做念天呢
常當護心 念六欲天
念須陀洹 斯陀含 生彼六天
那到這裡
有關念天的下面還會再講
所以我這個上面先簡單的 把這個文章消完
念天就是 念六欲天
那這個六欲天 各位同學或許會覺得很奇怪
為什麼學佛還要 念佛念法念僧 是不是
這個念戒 念施
有的是屬於出世法
有的是屬於世間的善法
這個都值得憶念 值得觀想 值得受持
那為什麼要念六欲天呢
我們學佛又不是想要生到天界去
為什麼呢 它其實就是一個象徵意
須達多白佛言
世尊 如佛所說 六念之法 我已具修
須達白佛 唯願世尊在此中食 佛默受請
這個就是說 佛跟他說法以後
須達多長者說 對 佛陀所說的
我都已經如實地修持
然後請佛在這裡吃中飯 受我的供養
佛就默然地許可
日時既到 須達長者 為於如來 設眾餚饌
種種備具 清淨香潔
設是供已 合掌向佛 而作是言
世尊出世難可值遇 佛為長者種種說法
示 教 利 喜 從座而去
這個時候供養佛供養完了以後
還讚嘆佛 感謝佛
認為釋迦牟尼佛
應化在這個世間是很殊勝的
不但這樣子很殊勝的
而且自己能夠聽聞佛法 也是非常殊勝的
這個時候佛再為長者說種種的法
然後就離去了
那須達長者於佛去後
尋於其夜 身壞命終 得生天上
這個尋是怎樣 不久的意思
不久 他就到了晚上
因為他病重 病得很重
然後就死掉了
這個色身就毀壞 他的性命就終了
生壞命終以後 就生到天上去
既生天上 尋還佛所
這個尋也是跟上面的字一樣
不久 馬上回到佛這邊來
須達天子 光色倍常 照于祇洹
悉皆大明 頂禮佛足 在一面坐
那這個下面 還有下面的故事
那這裡就是告訴我們說
這個須達多長者
他病很重 而且快死了 對不對
佛就去跟他勸告 說念四不壞信
念六念 他就跟佛說
是 佛陀的教誡 我都已經一一的
如法的這種修行觀念
然後命中馬上死了以後生天
生天又回到佛這邊
那就是這樣 是生天的意思
但是回來頂禮佛
這個照于祇洹 祇洹就是祇園精舍
身上放大光明 而且在一面坐
那這裡就是說 修六念法能夠生天
好 那講到這裡 好像很長對不對
那就是我們上次所講的
跟各位同學所講的修六念法門
就是屬於 特勝的信眾行 裡面的 修六念門
這個六念門 剛開始的時候
先引《雜阿含經》卷九
先跟各位同學做一個參考
而且裡面的經文都已經大概把這個意思
跟各位同學說過了
上次上一堂課我也跟各位同學解釋
這個六念主要內容都在《雜阿含經》裡面比較多
這個主要是為在家信眾所說的
甚至不但這個須達多長者
甚至說這個摩訶男長者
聽說佛跟僧眾要離開
要到別的地方去
心裡也非常的難過
甚至說還有一些佛陀的弟子
生了重病等等的一切
甚至說還有一些商人 在行旅當中
旅行在曠野當中 也會很恐怖
甚至說 有一些出家眾 有一些比丘 在空閒處
比如說在塚間住 修不淨觀
還是說一個出家眾自己到外面去遊方
應化遊方的時候
自己一個人 有時候沒有在信眾家裡
受信眾的供養
然後就到隨便的樹下這邊坐
獨宿的時候也會生起一種恐怖心
這個時候 佛就開示
這些心生恐怖的弟子 念六念法門
這是因為信眾的理智非常的薄弱
不能夠以智來自請
有時候常常會為了生死 會為了離別
甚至說為了一些病苦 種種一切的惱亂
心生恐怖 不但心生恐怖 而且心生退卻
比如說 我學佛學那麼久了
持戒持那麼久了 念佛念那麼久了
那為什麼心裡還是那麼怕
甚至說 念那麼久了 不曉得死了以後
不知道能不能夠真的往生西方
種種一切的
那就是怎樣 眾生的理智非常的薄弱
縱然他所修所學 是勉強自己
盡量地去符合做一個佛弟子的行為
可是問題就是說 他的理智啊
還是不太能夠戰勝自己的恐怖脆弱的情感
所以說常常會有一種
面對一些挫折
還是一些恐怖 一些苦難的時候 會退心
而且心裡常常這樣不能夠平安
這個時候佛陀非常的慈悲
就叫他們觀想
你要觀想三寶的功德
你皈依佛法僧以後
有什麼什麼什麼功德
甚至說有幾個
這個護法神在這個皈依以後
就是這樣子日日夜夜的在護持我們
甚至說你也應該自己想一想
念自己持戒有持戒的功德
布施有布施的功德
甚至說你也可以自己這樣子想
雖然說我們一再的強調
佛教 修天不生天 對不對
可是畢竟縱然沒有解脫的話
因為我們修了出世的
曾經修過世間的這種向上的善法
所以說縱然沒有解脫的話
也不會墮落 不會害怕
一定會生到天上去的
種種一切 這就是六念法門
是為了理智薄弱的
怯弱眾生所開示的法門
這個在佛法的流行當中
六念法門的流行當中
特別是念佛的法門
到後來發展得非常的蓬勃
比如說在經典上的傳說
認為這個韋提希夫人
佛曾經為韋提希夫人說
生西方極樂世界
其實在經典上裡面講的
還是因為韋提希夫人
遭遇的悲慘的境遇
所以說在龍樹菩薩的
《十住毘婆沙論》裡面 他就講
講到說其實念佛法門
是為心情怯弱者所做的方便說
這種依賴 觀想
依賴 想念 佛法僧 念戒 念施 念天
因為觀想而自己能夠得到安慰
本來不要說是佛教
就是其他的宗教也都有共通的教導法門
甚至說一些神教
也會告訴自己的信仰者說
你們不用怕 因為有我在
是不是這樣子 你們只要在恐怖的時候
在這個急難的時候
你們就念我的名 我一定會救你
讓這個怯弱恐怖的這種眾生
能夠怎樣 頓時的生起勇氣 是不是這樣
那就像有時候我們如果說
怕神 怕鬼 怕走夜路 怕種種的
這個經典上是告訴我們說
不要怕 你就來念地藏王菩薩
還是說來念觀世音菩薩
它就會保佑我們
這個念得越大聲 越有靈感 是不是
所以說有時候
我們如果說怕自己遇到鬼
甚至我也曾經看過一些
有一些是出家法師
甚至有一些是居士寫
他們以前在當兵的時候
當兵常常會有鬼打牆 是不是
有時候要當這個傳
這個傳令兵要把一封文件
很快地從這個地方送到那個地方去
從這個部隊送到那個部隊去
在民國三四十年的時候
也沒有像現在那麼發達 對不對
什麼傳真 什麼電報 什麼的
所以有時候都要這個傳令兵
有時候騎摩托車去 開車去
有時候就騎腳踏車去 是不是
有時候走路去 是不是
那你要走路 有時候軍營跟軍營之間
就是在這個荒郊僻野的地方
甚至說有些人有這樣的這種遭遇
走走走走走走到一半 走不出來
一直在裡面繞繞繞繞繞
以前有一個法師太師寫
他說那個時候在當兵的時候
還沒有出家 已經學佛了
那他營裡面的一個排長還是什麼呢
就不信邪 他通通不信
然後 不是 他是有一次
因為他當這個傳令兵
然後要送一封這個公文
送到另外一個部隊
然後他經過的那個地方
就是常常 有一些事情發生
那他也是這樣走走走
都走不出去
後來越走越急還跌倒
然後這個路上有泥巴漿
然後跌得滿身是泥
後來他心裡就想說
一定是人家講的鬼打牆
他就不管這個地上有多髒有多濕
他就坐下來開始大聲念阿彌陀佛
阿彌陀佛這樣念
不然沒辦法你也走不出去 對不對
後來他說已經不知道念了多久
突然看到這個怎樣
有這個手電筒
這個光線 還有人的這個聲音
然後他就大聲叫
然後就剛好他們那個不信邪的排長
跟著另外一個衛兵
在很遠的地方竟然有聽到 他在那邊念什麼
就過來就罵他
他說你這邊三更半夜坐在這邊
不趕快回去在那邊念什麼
然後就跟他講
沒有 好像鬼打牆我都走不出去
因為他這個排長不信這種東西
他說你們胡說 是不是
還以為他偷懶還是怎麼樣
太晚才回到營裡編謊話
可是看他那個樣子
很狼狽的樣子
可能也不太像
所以就沒有責備他
沒想到過了幾天
這個排長怎樣
自己有急事
也派不到衛兵幫他去辦
他就自己出去了 自己也碰到
自己碰到以後
因為他沒有宗教信仰
所以碰到以後更慌
後來也是都走不出來 一直跌倒
然後因為樹林都有一些樹葉 竹葉
刺得他滿身都是傷
後來他就想到那位居士
前幾天被他們救出來的時候
念阿彌陀佛
他也就只好坐下來念阿彌陀佛
念一念 念到天亮 才這樣醒過來
後來被人家抬回去的時候
他就只剩下半條命
後來他就跑去跟他講
好像真的有
他說 幸好那一天 你跟我講說念阿彌陀佛
不然我看我可能死在裡面 種種一切的
當然這是題外話 這個意思就是說
其實有時候我們在修行的過程當中
常常會遇到一些莫名其妙的事情
有些是真的 有些是假的
有些是我們自己疑心生暗鬼 種種的一切
這個時候我們心生恐怖之心的時候
人的理智不是那麼的堅強
所以說對於自己所修學的法門
也沒有太大的信心
所以佛就告訴他說 你們不要怕
念三寶的功德 念你自己曾經持戒
那心裡想說 糟糕 持戒
老早以前受了戒 現在連戒條都快忘記了
那不知道有沒有犯 也不知道
其實不用擔心
下面我們要講到五戒的問題
持戒 一天有一天的功德
我們就想到說 我們也曾經發心想要持戒
過去的事情 過去所犯的錯誤 暫且不談
一念的這個發心 就有無量的感應跟功德
甚至說 我們這樣想
我們所修的 縱然不是還不能夠解脫
可是 也是屬於像生天的法門
所以說 我們死了一定不會墮落
第一個 心裡一定要給自己很大的信心
一切的宗教
所以說 不但是神教是這樣子
就是連佛教裡面 雖然說它非常的強調自力
靠自力而得解脫
但是因為佛陀非常的慈悲
而且眾生實在是太懦弱了
憂懼 恐怖 種種一切
所以說還是有開示這樣的六念法門
尤其在我剛才所講的
《十住毘婆沙論》裡面有講到 六念的法門
其中尤其是念佛 得到特別的發展
一直到現在 我們到後來一直在強調
什麼法門都不要修
就只有一句阿彌陀佛 就能夠怎麼樣
阿彌陀佛就能夠怎麼樣 等等的一切
都是從修六念法門當中的念佛法門
一直到後來 從觀想 實相 種種一切
一直到稱名念佛
有著非常
殊勝跟非常特別的這種發展
是從這裡來的
那其實呢 但是問題是這樣
雖然是說從信仰跟從祈禱當中
得到的這些寄託跟安慰
念佛的原理
跟一般神教的這個他力有相關
但是其實呢
如果說從深一層去分析的話
還是自力嘛
為什麼呢 因為你想想看
你念六念的時候 其實也要念你皈依三寶的功德
對不對 也要念你自己持戒布施的功德
是不是這樣子
那就是說 你自己本身沒有發心皈依三寶
甚至說你沒有布施 你沒有持戒
你沒有做過這些自力上的努力的話
不太可能能夠得到佛教裡面
那麼慈悲的一種 他力法門的這種相應
所以說 在佛教裡面所強調的
不像一般的神教講說
你只要拜他 只要信他 就能夠怎麼樣怎麼樣
絕對不必要做出什麼相對的付出
當然有一些也有 比如說
你信我 那你就要善待眾生
這樣子就是榮耀我 種種一切的
但是佛教裡面的他力
其實它真正的精髓 還是在於自力
那講到這裡 我們再來看一段經文
就可以印證我這樣子的話
《雜阿含經》卷第35 是不是
980經 爾時 世尊告諸賈客
一些商人 汝等當行於曠野中
有諸恐怖 心驚毛豎
如果說你們因為經商
常常要坐船 要坐飛機等等一切的
如果說會有一些
心生恐怖 還是得遇到一些讓你恐怖的事情
爾時 當念如來事
念什麼如來事 這就是念佛的意思
它下面有解釋
謂 就是說 如來 應 等正覺
這個應就是應供的意思
這個是類似於上面的
應供 正遍知 明行足 善逝 世間解
無上士 調御丈夫 天人師 佛 世尊 有沒有
這個十個德號 裡面的如來 應就是應供
等正覺 乃至 佛 世尊 有沒有
它這個就是上面
上面那一段經文裡面
佛的十個德號
它下面的把它省略掉了
如是念者 恐怖則除
念諸佛的功德
這個時候你的恐怖就能夠除去
甚至說 又念法事
念法 怎麼念呢
佛正法 律 現法能離熾然
不待時節 通達親近 緣自覺知
這個叫做念法
這個念法 就是說
佛正法律 正法正律
就是說 佛他開示的解脫法
甚至說 佛所開示的事相的律法
都能夠 這個現法
所開示的解脫道
跟這個戒律 現法 能離熾然
這個熾然就是用一種譬喻
象徵我們這種煩惱
煩惱心生起的時候
身心會感覺非常的焦躁 熱惱 不平安
那現法你當下能夠受用
能夠體會的時候
當下能夠遠離煩惱
不待時節 這個 不待時節
我們可以把這個跟現法連在一起
現法不待時節 能離熾然
也就是說
你在什麼時候聽到什麼樣子的法門
當下你能夠有領悟
當下你就能夠得到那一法的這種受用
不必要等待別的時節因緣
這樣懂不懂
好 那再下來呢
這個 通達親近 這個 通達親近 呢
不是說 因為這個法是屬於一個
我們所受持的法
所以說 通達 通達什麼呢 就是見法
親近是什麼呢 就是見道
所以說 通達親近
是見道見法的意思
緣自覺知
那你見道你見法
我們自己也都能夠清楚地了然覺知
這個叫做念法事
再來 又念僧事
世尊 弟子善向 正向 乃至世間福田
如是念者 恐怖即除
這個時候 念僧法
釋迦牟尼佛的弟子
他是向善的 是向上的 是向正的
乃至世間一切的 有學無學
甚至說一切世間的這個聖善福田
能夠觀想 能夠觀照
能夠這樣子去觀照
你在行在曠野的這種恐怖心
馬上就能夠去除
過去世時 那它下面就有一個譬喻
跟我們上面所講的這個
《雜阿含經》卷第九 的後面
最後面的這個念天是怎麼樣
我們在這裡把它對照來講
過去世時 也就是過去有一個時候
就是很久很久以前
天 阿須輪 共鬥
阿修倫就是那個阿修羅
有時候在這個經典上
每一個時代翻譯不太一樣
天跟阿修羅共鬥
時 天帝釋告諸天眾
汝等與阿須輪共鬥戰之時
生恐怖者 當念我幢 名摧伏幢
念彼幢時 恐怖得除
這個就是說
佛陀告訴這些弟子說
很久以前 曾經有天人跟阿修羅
在互相鬥爭 打仗的時候
這個時候 天帝釋 釋提桓因
就告訴他那些天兵天將
他說 你們不要怕
當你們跟阿修羅 互相在征戰 戰鬥的時候
如果你心生恐怖說
哎呦 我這麼瘦小 又這麼瘦弱
不曉得能不能打勝仗 會不會被敵人殺死
他說這個時候 你如果心生這樣子這種恐怖心的話
你不要害怕 你就念我的幢 名摧伏幢
這個幢是怎樣 不是有個幢幡 它是一象徵義
比如說我們以前古時候在打仗 有沒有
不是都有 都有這種旗子 有沒有
上面寫著一個主帥的名字 有沒有
當作什麼軍 什麼軍
比如說岳飛 什麼岳家軍 什麼楊家將 什麼之類的
念這樣子的幢 那這個幢就象徵著給你勇氣
而且我們這個軍隊是怎樣 非常驍勇善戰的
那你這個時候信心就百倍 是不是這樣子
念彼幢時 恐怖得除
這個時候你的恐怖心就能夠去除
你就能夠勇敢善戰
那下面點點點 我把它省略掉
因為它還講一些別的
再來 這是佛說的 如是 諸商人
汝等於曠野中 有恐怖者 當念如來事 法事 僧事
爾時 世尊為諸毘舍離賈客說種種法
示 教 照 喜已 從坐起去
那這就是呢 這個也是屬於六念法門 對不對
接下來 它告訴那些 就是說 前面是講的
是跟那些商人講 講說你們不要害怕
就像你們念天的時候
以前帝釋天跟阿修羅戰鬥的時候
帝釋天怎麼樣告訴他一些天將的話
你也照著這樣子念佛 念法 念僧
這個時候你就能夠去除恐怖
那再下來981經 這是兩個經
前面是980 這個是981
如是我聞 一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園
爾時 世尊告諸比丘
跟那些出家眾講
他說 若比丘住於空閑 樹下 空舍
在那邊修行的時候
自己一個人 有時恐怖 是不是
風吹草動的時候 心驚膽顫
不曉得是不是有一些野獸
是不是有一些鬼怪
種種的一切
這個時候呢
如果說 心驚毛豎者
當念如來事及法事 僧事
如前廣說
如前廣說就是按照前面所說的
念如來事 法事 僧事之時 恐怖即除
這個時候你的恐怖心就能夠去除
諸比丘 過去世時
釋提桓因與阿修羅共戰
爾時 帝釋語諸三十三天言
這個三十三天就是欲諸天眾
諸仁者 諸天與阿修羅共鬥戰時
若生恐怖 心驚毛豎者
汝當念我伏敵之幢
念彼幢時 恐怖即除
如是 比丘 若於空閑 樹下
空舍而生恐怖 心驚毛豎者
當念如來 如來
應 等正覺 乃至佛 世尊 彼當念時 恐怖即除
這是念佛
所以者何 為什麼呢
這個下面才是重點
他說
彼天帝釋 懷貪恚癡 於生老病死 憂悲苦惱
不得解脫 有恐怖 畏懼 逃竄 避難
而猶告諸三十三天令念我摧伏敵幢
況復如來 應 等正覺 乃至佛 世尊
那這個下面 我應該接下去念
斷句應該是斷到這個
而猶告諸三十三天令念我摧伏敵幢
應該斷句斷到這裡
那他的意思就是說
為什麼佛他叫諸比丘
甚至說要諸佛弟子念天呢
他這下面是解釋
他說前面這段經文跟上面的
跟旁邊的這一段都一樣
下面這是重點 他說你想想看
佛他這樣子講 他說這個天帝釋
他本身都還不是解脫的眾生
他心裡也有貪心
也有瞋恚之心 也有愚癡之心
對於生老病死也常常憂愁 是不是
也常常苦惱
自己也苦得不得了
但是他為了這些憂悲苦惱
還不能夠解脫
而且有恐怖心 有畏懼心
而且想要逃竄 想要避難
那三十三天的這個帝釋天主呢
他不能夠解脫
但是他還要告訴那些三十三天的天眾
能夠 念我摧伏敵幢 就能夠使這些天兵天將
信心百倍 而戰勝阿修羅
那更何況什麼 下面這一段
他說 況復如來 應 等正覺 乃至佛 世尊
離貪 恚 癡 解脫 生老病死
憂悲苦惱 無諸恐怖
畏懼 逃避 而不能令其念如來者 除諸恐怖
那他這一段的意思就是說 你想想看
何況釋迦牟尼佛已經離貪 離恚 離癡
離種種的煩惱 而且已經解脫生老病死
也遠離憂悲苦惱 沒有恐怖 沒有畏懼 沒有逃避
這樣子的話 諸佛弟子 念佛的功德
難道還比不上帝釋天 叫他那些天兵天將
念他的法幢 就能夠摧伏那些阿修羅 是不是這樣
所以說 用這個譬喻 佛陀就告訴弟子說
這樣子的話 只要念佛陀的功德
那是比念帝釋天的功德還大
而且帝釋天 他自己都不能夠解脫生死
念他 也就有打勝仗的效用的 這樣的利益的
念佛是一個解脫的聖者
那這個功德更是大得不得了
是不是這樣子
因為時間的關係
我們把這段順完好了
佛說是經已
諸比丘聞佛所說 歡喜奉行
校稿：彥融 教材整理：哲融