字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第93堂
八正道 的 正見
這個八正道的正見
我們在科判的表解裡面
把它分成三個主題來講
第一個就是說依照著這個頌文
從 佛為阿難說 緣起義甚深 這裡
一直到 不著有無見 正見得解脫
這個完全是在講對緣起的正知見
也就是說你對 緣起 中道 性空
這樣的一個義理有深刻的了知
第二個在講到 正觀四諦
這個 正觀四諦
就是說也是屬於正見的內容之一
不但是這個怎麼樣
豎觀緣起 生命的流轉
也橫觀整個四諦
世間的因果 跟 出世間的因果
苦與集 滅與道 之間
在講這個 正觀四諦
再接下來講到 依俗棄真
也就是說 我們在學佛的過程當中
最重要的不是
就是說 它的修學要有一定的次第
你應該先學哪一些東西
然後怎麼樣子循序漸進
由淺入深的學習
這樣學習的一個最主要的根本原則就是說
從世俗諦當中入第一義諦
從法住智當中得涅槃智
這個是整個正見的內容
也是整個佛法解脫道的內容
無論是聲聞
還是大乘的這個般若空觀 這個深觀
它最重要的觀照
聞思修慧的這個內容
都是從這裡面來的
這個是上一堂課
大概做這樣子的分析
在這個 依俗棄真 裡面講到
先得法住智 後得涅槃智
依俗契真實 正觀法如是 這裡
我想 上一堂課 有跟各位同學做過說明
我想再用一點點時間
再跟各位同學複習一下
因為什麼叫做 法住智 什麼叫涅槃智
我想一般的同學
如果說是學佛
是這一兩三年跟著學佛班一起成長的話
我想這個對我們來講
在這堂課裡面是滿新的一個名詞
先得法住智 後得涅槃智
也就是說在中道的正見當中
在修學佛法 它有一定的程序
一定要先得什麼樣子的智慧
接下來你才能夠得到什麼樣子的智慧
在修學的過程當中
你應該修學什麼樣子的法門
接下來你才能夠再修學
另外一種比較深刻的法門
那最重要就是說
佛法 佛學 它的最重要在它的智慧
也就是說 只有慧學
才能夠了達佛教的深刻的道理
我們一般在講世間的宗教
甚至講一切人間人生的哲學
在整個的過程當中
無論世間所有的宗教
它都會有偏重
那佛法是宗教之一
是世間所有的宗教之一
而有些人
大部分的人以為宗教是以信仰為主
像在整個基督教的哲學裡面
它在宗教哲學 第一個假設的前提
你一定要先承認有至上神
你一定要先承認有造物主
如果你不承認這個的話
那你接下來的信仰的整個架構
你不能夠建立
這就在哲學上講它的第一因
但是佛法它不這樣子談
它是正觀緣起
一切都是因緣和合
一切都是無自性空
它是這樣子來談 所以說
佛法這樣的一個宗教
它重要的特質在它的智慧
強調它的智慧 不強調它的信仰
信仰是在宗教信仰的過程當中
是必要的一個法門
一個心性上的一個必要條件
但是呢 在佛法裡面
它最重要強調的還是它的智慧
在這裡呢 我記得上一堂課
也跟各位同學談過
從這個中道的正見當中
我們第一個先要得到 法住智
接下來要得到 涅槃智
什麼叫做 法住智
也就是說 我們對於因果緣起的
四諦的這個事相 能夠真實地了答
比如說眾生 他的生死緣起
他過去 他未來 現在 他是恆常如此的
都是因為有
有原因的 那這個原因是什麼原因呢
比如說 以無明為因 以情愛為染
那在這個過程當中 流轉生死
那因為有無明
然後有生的這種愛染的意志力
然後接下來你就會造業 惑業苦 惑業苦
它是整個在流轉
所以說 我們所謂的 法住智
也就是說 安立緣起因果的善巧智慧
這個是在緣起如幻的這個世俗法當中
正見
正見它因果的必然性跟肯定性
這個可以說是法住智的內容
那接下來 什麼叫做 涅槃智
那也就是說 從緣起的無常觀當中
觀一切法 諸行無常 是生滅法
生滅滅已 寂滅為樂
也就是說 契入法性的寂滅性
我們剛才前面所講的這個怎樣
法住智 它是對於 四諦因果
它善巧地建立 善巧地去認知
但是呢
涅槃智 是對於四諦的理性的空寂性
它直接用一種現觀的智慧去證入
也就是說 在有情緣起事相的基礎上
通達 苦 空 無常 無我的諸法實相 諸法實性
而證入涅槃的勝地
簡單地用語言來傳遞 大概就是這樣子
所以說 在經典上有講
不依世俗諦 不得第一義
接下來講到 依俗契真實 正觀法如是
也就是說 法住智 知道世間流轉的現象
它是知道因果的必然性 它一定要這樣
它沒有條件的聚合
它就不可能 不變成怎麼樣
這是怎樣 知道因果的必然性
但是涅槃智 知道還滅
它知道因果的空寂性
我講一個比較淺顯的譬喻就是說
我們得到法住智
那就是說對於世間所生起的一切的現象
我們了解到一切都是因緣而起
一切的條件具足了以後
它才可能現起一切的現象
它才可能成就世間一切的事物
這個是從 法住智 當中得到的一些內容
跟得到對於法的肯定
但是這個只是現象上的
你去觀照 你知道它的必然性
必然會發生什麼樣子的結果
但是呢
涅槃智呢 它是怎麼樣
在整個因果的這個流轉當中呢
它知道它的如幻如化 所以說呢
所以說我剛才才會講 法住智 知流轉
知因果的必然性
這個 涅槃智呢 知還滅
知道因果的空寂性
它在流轉的過程當中是空
其性本空 因為無常無我故
那也可以說 法住智 知生滅
涅槃智 知不生不滅
法住智 知有為的世俗法
涅槃智 知無為的勝義法
當然這是在相對上可以這樣子講
所以說這一段的這個偈文來講
依俗契真實 正觀法如是 怎麼解釋呢
那就是說我們依著俗諦的
緣起因果的整個事相
然後才能夠契入緣起寂滅的真實性
這個叫做依俗 依世俗諦 依法住智
而後 契入緣起 即滅空寂性的真實相
這個才是解脫道當中的
我們在解脫道中
我們正確的 正當的去觀照
一切法的必然性 跟必然的歷程
一定是如此如此 絕對沒有例外的
這個叫做 正觀法如是
所以說 我們在修學佛法的過程當中
千萬不要輕視因果緣起等等的事相
專門在超聖的第一義諦去了知
不然的話 很容易落空
或者是說 多於執理廢事的這種偏思
所以說 法住智如果修不成的話
涅槃智絕對不現前
那我想 世間談到佛法
有時候覺得很有意思
佛法它這個
說世間無常
那我們也會問到說
那既然佛法說世間無常
那世間無常的這個觀念
到底是常 還是無常呢
我們佛法呢
知道世間的無常相 無常性
但是世間的無常相跟無常性
就是它有本來的安定性
所以這個叫做 法性 法住 法界
那當然這個是跟緣起的中道
有更深刻的這種體會
所以說我們學佛的人
上一堂課跟各位同學談到緣起
這個緣起 應該是這樣子講
有時候我們在課堂上所得到的知識
最重要的這一門的知識 這一門的功課
要在日常生活當中 要能夠運用出來
為什麼
我想我們並不是在這裡
強調西洋哲學裡面的現象學
也不是強調西洋哲學裡面的實證主義
而是說 如果說我們在學佛的過程當中
很多片段的 零落的這種知識
不能夠進入我們的生命跟生活當中的話
這樣的一個知識 對我們來講 沒有什麼
不能夠起真正的作用
而佛法它所研究的
就是研究生命
就是研究生活
研究生命的這一個學問
那我們了達到緣起相 緣起性
我們不但 你說要怎麼樣子觀察法空
還不如在每一個事相上 去觀察什麼
每一個事相
它都有它成就的條件的合和 才能夠
成就什麼樣子的事物
那你從這裡去觀照的話
我們一個人活在這個社會
活在這個世間
跟人家共事也好
你自己做人處事也好
你就比較不會流於偏激
你比較不會落入於主觀成見
很強烈的這種情境當中
那這個緣起
我想要對生命 對生活有幫助
也應該要從這裡去體會
那比如說 我們在談到最近
近幾十年來
當然在歐美
有一門學科 叫做文化人類學
這個文化人類學在歐美
其實也有幾十年的歷史
但是傳到臺灣來
才是近幾年比較新興的一門學科
其實文化人類學
它最重要的目的就是怎樣
就是告訴我們
我們以前都會怎麼樣
以自己的文化
以自己所受的教育
以自己過去的生活經驗
來看待這個世間
文化人類學者
在經過很多田野調查的過程當中
他深入蠻荒
我們所說的蠻荒
其實還是一種價值判斷
對不對 什麼叫蠻荒
對不對 什麼叫不毛之地
是不是
其實文化的本身
就像我上次所講的
有很多藝術的觀念
有很多文化高低的觀念
其實還是來自於西洋很多的成見
那 從文化人類學的觀點
因為他們從事田野調查的工作
所以說他們進入當地人的心靈
跟進入當地人思想的領域裡面去體會到
原來一個人因為他所受的訓練
他所受的教育
以及他早年的生活背景的不同
他看待同樣的事物
其實都完全不同的
那這個呢
它是文化人類學在觀察的過程當中
它得出這樣的一個結論
可是如果說我們把它
印證到佛法中來 其實也是這樣子
唯識不就是這樣子講的嗎 對不對
所以說我們談緣起
談到世間所有的一切有為法
都是條件去和合而成的
那我們有這樣子的這種體會
我們就知道說 這樣子的話
所謂的這個真理
它有相對的短暫的一種安定性
它沒有恆常的一種必然性
所以說
世間上很多的事情
當我們起爭執的時候
當我們覺得說
人與人之間在溝通不良的時候
我們有時候可以試著用一種
佛法緣起的觀點 我們在想說
今天為什麼一個人
還是說為什麼這件事情
它會變成這樣
為什麼一個人的思考方向
它會轉成這個樣子
那 法無定法 對不對
無定相 無定性
那在這個過程當中 一個人他會
對某一件事情做出這樣子的判斷
還是做出這樣子的反應
它一定怎麼樣
有它背後很多的這種條件
很多的因素
那你在跟人家要在互相辯論
還是在溝通的時候
有時候自己的意識表達以後
你去聽對方的話的時候
你不要去聽他表面的意思
你如果能夠的話
是可以說進入對方的這種心靈的世界
你用他的眼睛來看我們
你用他的眼睛去體會
你體會他的心情
去想他為什麼會這樣子的反應
所以說在很多現在的社會科學裡面
像行為科學裡面
很多的心理學 文化人類學
很多它就是做同樣的這種工作
類似
所以我個人是覺得說
現代的科學
無論是社會科學也好
人文科學也好
越進步越發展
其實很多佛經裡面的道理
越互相的印證跟闡發
而我們做一個佛教徒
我們不是說一定要遍學世間所有的法門
但是我們抓住一個核心跟重點的時候
我相信對於我們自己的修學
對於我們自己的為人處事
其實有相當的幫助
在這個過程當中 我們就知道說
世間每一個事情成就了以後
都有它成就了這個時節因緣
它的背景 它的條件
那 法不孤起 仗緣方生 是不是
但是法已經起了以後 你要讓它
轉向另外一個方向的時候
我想很多外力的因緣
一定要刺激 一定要去強化
它才可能有轉變
在這個過程當中
在學佛人的這種心境裡面
對於世間一切的法
對於世間一切的事
對於世間一切的人
你就永遠會抱持著一種非常樂觀的
非常積極的一種心態
因為你覺得這個事情
已經變成這樣子了
但是如果說加上我們的心力
只要我們的心力夠強
我們的智慧也能夠 足夠
足夠的判斷 足夠的方法
其實世間沒有一件事情不能扭轉
不能扭轉的 或許現實上不能扭轉
或許我們還缺少某一些條件
在這個過程當中 我們積極不認命
但是我們也不會說 達不到的話
那就怎麼樣 就怎麼樣
我想我們會比較有一種很平和的心情
世間的生滅法相 本來就是如此如此
那當然這個是一個理論
我想要做到這些不容易
更何況它如果說是牽涉我們個人
牽涉我們個人事業 婚姻 家庭 感情 學業
種種的這一切牽涉到
屬於自己自身的問題的時候
我想這一套的理論
縱然在課堂上同學認為很對
認為很有道理 也是一直點頭
可是在日常生活當中要運用出來
我想還是要有相當的這種
修為跟相當的這種境界
相當的透過一種逆境的考驗
慢慢你才能夠把自己的心性調伏到
你面對世間的逆境的時候
你才能夠用一種很平和的心境去轉達
這個就是我們學佛所要的一種智慧
這個也算是一種修行 是不是這樣子
所以說我們在
但是現在我們所談的
就是說所謂的善體世間的因緣法相
世間的因果法
都還是屬於追求 法住智 的內容
能夠體會到 緣起性空 的如幻
能夠知道世間一切的法
在生滅的現象當中
它有一個不生滅的這種常相
它的其性本空
這個就進入涅槃之的境界
但是它本身是有修學的次第
我們絕對不要在很多佛法的知見知解
還不能夠了解透徹
跟不能夠把自己的知解
跟佛法的常識的根子 打得很深的時候
不要妄談 無分別智
不要妄談 沒有是非 沒有善惡
世間沒有什麼的一切
這些都不是我們現在
在凡夫的境界所能夠談的
這些我大概跟各位同學談到
法住智 跟 涅槃智
但是接下來我想 這個
因為我們看看 整個八正道的內容
正見 用了很多的偈子來說明
所以說 慧學 觀慧 慧學 慧增上學
是我們修學佛法當中 最重要的一部分
所以說在這裡 我再想多花一點時間
跟各位同學把慧學的內容
再多做一點介紹
我有寫一張投影片
講到這個 我先列一個表 我把表列出來
第一個就是說 有漏慧跟無漏慧
這個有漏慧跟無漏慧
然後從這個 生得慧 聞慧 思慧 修慧
一直跟法住智跟涅槃智 把它配合起來
我想這個幻燈片
是不是可以打出來給同學看一下
其實應該是講到結束的時候
才給各位同學看
但是我想在說明跟解釋的時候
如果有一個表
我想比較容易了解
那就是說 這個表裡面
談到這個 四預流支 有沒有
這個 四預流支
我們在前期的課堂裡面 已經有講過
親近善士 多聞薰習 如理思惟 法隨法行 對不對
那再接下來 講到這個 四依這裡
有依法不依人 依義不依語
依了義不依不了義 依智不依識
那這個整個的過程 都是在講智慧
那這個講
講這個慧學的修習 修學
它從各種不同的角度來說明
第一個 我們先來講這個 生得慧
這個生得慧 可以說有一些人 由於過去生中
他的宿世的智慧 慧根深厚 善根深厚
所以說 在現在生中
縱然他沒有學佛 他本身的
頭腦也相當的聰明
反應也相當的靈敏
這一些 本身以佛法的觀點來看
人不是只有一生
不是只有單獨而孤立的一生
而是整個隨業流轉的過程當中
我們是在沒有得解脫之前
生生世世一直在生死的大海當中流轉
所以說 你過去所累積的一些東西
今生還是會現前
在今生你沒有經過修學
你沒有經過努力
但是天資聰穎 我們在講天資聰穎 是不是
那這個可能就是因為你生前
過去生中你所修得來的
所以有一句話說 詩書今生讀已遲
你今生才要讀詩書 那太晚了
太來不及了
今生能夠在學問上 學術上很有成就的人
那大部分都是過去生 他有一些累積
可是我們也不要妄自菲薄
如果今生你覺得你自己實在很笨
腦筋不靈敏 不聰明 對不對
那你應該怎麼樣
緣起嘛 因緣而起 對不對
那以前你沒有在讀書這一方面
你沒有紮根
那你現在呢
你自己後悔也好 懊惱也好 有什麼用
你應該加緊地用功
是不是這樣子
所以說
從初發心一直到現證的整個過程當中
每一個學佛的人
都要經過 聞思修 這三個階段
才能夠獲得無漏的現證智慧
那這個整個表解應該在幻燈片裡面
有給各位同學 大家可以看一下
真正要得到解脫 絕對沒有說
不經過 聞思修
這三個有漏慧的過程就能夠
劣等就能夠超越的 這是不可能
所以說我們談到慧學
就要依循一般的進修的軌則
我們先說明這三個有漏慧
既然說這三個有漏慧
我們第一個就先從聞慧說起
在聲聞佛教裡面
從初學一直到現證
有這個四預流支 對不對
那這個 四預流支
親近善士 多聞薰習 如理思惟 法隨法行
我們在談這個 四預流支
那這個 四預流支
我大概口頭上做一個解說
也就是說 初發心學佛
就要怎樣 要親近善知識
依著善知識的開導
第一個 親近善士 對不對
依著善知識的開導 次第的修習 聞思修
那在大乘的教典裡面 在這一方面
也曾經提到有十種方法
第一個 書寫 抄經
抄經一直到現在還很流行 對不對
我想各位同學 在座的各位同學
可能有些人在學佛的時候都怎樣
都抄過經 有沒有
發心 抄經
點一爐香 沐手
然後 沐手恭書 是不是 抄經
抄經 還是說供養 還是說 諦聽
還是說 讀誦 受持
這些種種的過程 也都算是
聞慧的這個基礎
但是問題就是說
這些修學 剛才我所講的
比如說抄經也好 還是說讀誦也好
其實這些東西本來
應該是聞慧的一種方便 一種前方便
可是如果你不把它當作一種方便
你把它當成究竟的話
那這樣就很麻煩 對不對
所以說像有些人怎樣
就是誦《金剛經》
他呢 甚至說《心經》也好
《阿彌陀經》也好
《妙法蓮華經》《華嚴經》什麼經都沒關係
他就這樣 一直念 一直念
一天念一部 然後幾天念幾部
然後呢 積幾年要念幾十部 幾百部
那問題就是說 讀經的本身
你是要去了解內容 了解意義
而不是呢 這樣子 這樣
像這個鸚鵡學話一樣
念過去以後 你就能開智慧
是不是這樣子
所以說呢 我們以前在學校念書的時候呢
這個課文不懂
多讀幾遍 那多讀幾遍怎麼讀啊
多讀幾遍為的是什麼
不是把它背起來
是要了解它的意思 對不對
而且呢 我們以前在背古文的時候呢
各位同學是不是有這樣子的感覺
就是說 你不了解意思去背它
比這個怎樣 你了解了意思以後
用一種推敲的 思想連貫的去背它
來得難 是不是這樣子
所以說讀誦的本身 書寫的本身
其實是當作你了解的前方便
你不要把它當成究竟
所以說 這是一個真實的事情
我也曾經講給同學聽
有一個老菩薩 他不認識字
那也很苦心地要誦經 學佛什麼的
然後他就這樣 誦一部《金剛經》
他就只有拿那本《金剛經》才會誦
他如果說人家做法會
有金剛法會 要誦《金剛經》
他就那一本他才會誦
你跟他換了別本《金剛經》 他就不會念
是不是
有這樣的一個情形 那這樣的話就是說
我個人覺得說 如果說
誦經可以誦到這種境界的話
那當然只是一種增加
累積一種福德而已啦
你說真正能夠因為誦《金剛經》而開智慧嗎
那這個就不容易了 是不是
所以說呢
我們各位在學佛的時候 應該要清楚
很多的方法 它是一個方便
那這些修行的項目 有些是屬於聞慧的
有些是屬於思慧的 有些屬於修慧的
那這個是在《華嚴經》裡面
很多大乘的經典裡面 也有這樣子講
那這個怎樣 修習這個聞慧呢
在古代這個經典 就是說紙張
這個印刷還不太流行 不太普遍的時候
一般都是怎麼樣 背誦的
甚至那個時候書寫的文字
還有流傳的書寫的工具也好
紙張 書籍都不盛行
所以說在古時候的人
要學習經典都是怎樣
聽老師講 老師也把它記在腦筋裡面
奉誦出來 然後誦著 這樣跟著學
所以說在古時候的人都是怎樣
你要學習佛法 你要怎樣
要親近善知識 對不對
親近善知識 才能學佛
可是現代就比較不一樣了
那就是說現在印刷術發達以後
然後現在紙張也很便宜 印經也很便宜
所以說你要買經典
甚至說一個人 一個法師
還是說一個老師
他這個思想 他的見解上
相當的深入 相當的獨到
然後他將這樣子的思想
寫在這個文章上面
一印就是幾十萬本 對不對
那同樣一個時間裡面
幾十萬人都能夠同樣聽到他的思想
同樣看到他的思想 是不是這樣子
這一方面 在現代學佛的過程當中
親近善知識的這一層
我想也應該加上多讀一些經典
多讀一些好的經典
所以說 但是我個人也感覺到
有時候 世間的好與壞 都是一體兩面
像古時候的人 千辛萬苦地到西域去取經
一千個人 一百個人出去
有時候都不到一個人回來
可以說古來的高僧大德是非常辛苦
可是現在我們怎麼樣
只要一通電話 對不對
打到日本說
我訂購一套 《國譯一切經》
現在打電話給出版社
說我去訂購一套《大藏經》
然後這個劃撥帳號一過去
快遞也好 郵差也好 馬上就送到你家裡
現代的取經用電話 是不是這樣
可是問題取了這個經以後 我們有沒有看呢
得來的容易
但是會不會真正的去珍惜它呢
那就不簡單 是不是這樣子
所以說聞慧的過程
古時候有親從法師
親從師父 親從老師去聽聞
現代可以自己研讀
但是親近善知識 其實也相當重要
因為我們在整個學佛的過程當中
有好的
好的老師引入門
給我們加強 增強一些正確的知見
對於我們學佛的過程
可以說是受益匪淺
以我個人的經驗
早些年沒有接觸到印順導師的著作
可以說那麼多的經典
那麼多的這種眾說紛紜的說法
就是怎樣 不加揀擇地看 不加揀擇地看
在看的過程當中
好像那個時候又是剛剛開始學佛
好像就認為一字一句都是佛說
縱然是古師大德
不是古師大德 今世大德
現代人的著作 現代人的說法
古代人的說法 照看不誤
看了那麼多就會覺得說有點分歧
眾家的說法都不同
有些非常地含糊
對於整個佛學思想的體系
也不太能夠抓得很清楚
那就自己這樣子摸索了幾年
後來一個因緣裡面
接觸到這個導師的《妙雲集》
接受到導師的思想
一本一本看了
慢慢很多以前的一些疑問
一些謎團 慢慢地解開
那個時候心裡所得到的那種歡喜
那就是真的是很強烈
而且也覺得很殊勝
覺得很值得回憶 很值得珍惜
可是在座各位同學
如果你們以前沒有學佛 來這裡才學佛
一來這裡學佛 就介紹導師的思想
你們不太能夠體會到
那當然呢 我不是強調說呢
我們在這裡所傳授的
就一定是正知正見
但是呢 可以從一個觀點
從多方面去推敲
我是覺得最重要呢 我們今天所學習的
應該是訓練人的思考 而不是
教人家怎麼思考 而不是呢
把一堆思考過的東西呢 把它丟給你們
是不是這樣子
所以我個人覺得說呢 我們這個
其實有些失敗也是這樣子
大家都是要背答案
這個貝多芬 對不對
背了就多分 對不對
然後呢 蔣光超 老師在上面講
下面就一直抄這樣 對不對
都是常常在這種
求知的過程當中
沒有訓練人的思考
然後呢 這個
如果說呢 有談到別的思想
然後呢 就覺得
那個老師你告訴我標準答案
哪幾行是重點
我們常常都會這樣子
但是真正最重要的是 思考的過程
我是覺得整個教育的過程
應該教導人 怎麼樣子去思考
怎麼樣去歸納 怎麼樣去演繹
怎麼樣去推敲事情的本身
我想這樣的一個思考方法論
還是說思想的技術
技巧應該教我們
而不必要把一套別人的思想的一些糟粕
一些定論答案告訴我們
是不是這樣子 那佛法的緣起
告訴我們世間 沒有片面絕對的真理
這一些 我是覺得在學佛當中
可以慢慢把我們滯故的這種思想
把它解放出來
我覺得這是相當重要的
所以說 我曾經看過一篇記載
他在描述康德
那是他的一個學生描述他
他說他上課 非常有意思
他上課的時候
提出一個假設
然後這個假設 他不是告訴學生說
這個假設他的答案是什麼 他不是這樣
他是提出來一個假設以後
他從各個角度 各個層面去提問題
比如說一個西瓜在這裡
如果我從左邊看它 我可以看到什麼
我從右邊偏一點點看它 我可以看到什麼
然後幾堂課下來 一直在推敲 一直在推敲
然後在推敲的 演繹的 思考的 辯論的
批判的這個過程當中
一直到整個把思想凝定以後的答案 水落石出
這個水落石出是經過判斷 經過思考的
那整堂課精彩的地方在哪裡
不在於你得到的結論
而是你怎麼樣的思考
我是覺得說如果能夠訓練這樣 相當重要
那我們學佛也是這樣
所以說為什麼一再強調智慧
強調智慧的產生
是要透過一些方式去訓練
我們不要只是光背答案
所以說佛法也是這樣子
今天為什麼跟各位同學談到
就是說 你們今天如果說
剛剛學佛的時候 就接觸導師的思想
你不太能夠體會一個人在佛法
在很多眾說紛紜當中思想
整個長期的陷入一種困頓的迷惘的狀態
那個心情非常的難受
我個人當然不是很長期
但是有這樣的一個迷惘
然後轉入整個導師的思想
會覺得說 哎呀 如獲至寶
這樣的一個過程
我個人都不覺得是一種浪費
反而更覺得珍惜
如果各位同學來這裡一聽
就聽到這些東西
你們會覺得說 佛法是很好
可是不知道它珍惜的地方在哪裡
不知道它可貴的地方在哪裡
因為你們聽到 就是很好的東西
是不是這樣子
這是聞慧的內容
那再接下來再講這個思慧
思慧就是說對於所聞的佛法
再加以如理思惟
那這個如理思惟
我想應該是這樣
就是說
所謂的這個思惟
應該是怎樣
進入抉擇義理的階段
那這樣的一個進入抉擇義理的階段
這個在四預流支裡面
它就是一個如理思惟
是不是這樣
有沒有 在這個幻燈片上有畫
那在這個四依裡面 它是怎樣
依了義 不依不了義
所以說那麼多的經典 對不對
每一個都有讚嘆修學
有些講如來藏 有些講中觀
有些講唯識 這樣講那樣講 對不對
那在這個過程當中
到底它的了義 叫做什麼
它的不了義 叫做什麼
那我們要依了義 不依不了義
那這個可以說這是一種抉擇
比如說佛宣示無我
但是他為了度化某一類的眾生
他 說常 說樂 說我 說淨
那我們就知道說 這個只是怎樣
適應某一階段的眾生
適應某一個時空背景之下
他所出來的意思是詮教 方便而已
他不是了義的教理
這些我們要經過抉擇
像說每一部經典
都會在 結說 讚嘆
勸說修行的後半段裡面都講
這部經是最好的經典 是怎麼樣
那這個都是增添的
這都是在強化這個經的功德
這個經的殊勝
但這一部分我們不要看它
我們直接去看裡面
正文 正宗分裡面
它的義理到底所談的是什麼
能夠從這些去確定的話
就是整個進入思惟的一種過程
簡單這樣子講
那再接下來呢
談到修慧
這個思慧跟修慧
同樣是對於諸法的這種分別跟抉擇
但是前者
這個思慧 沒有跟定心相應
它還是只是在思慮的過程
那這個修慧就與定心相應
所以說這個思惟 又翻譯成作意
作文的作 意思的意 作意
它本來是一種觀慧的別名
但是因為修定未成 不與定心相應
它仍然是一種散心觀
所以是在思慧的階段
所以這個 不曉得你們有沒有感覺
有時候我們在跟人家講話
還是說你在做某一件事情
還是說你在某一個環境裡面
你雖然面對那個環境
可是你也可以視而不見 聽而不聞
對不對
這個就講你沒有作意
你沒有把這個意念
集中到某一個事件上面
這個思惟法義
思惟 揀擇 辨別
那就是整個思考活動的過程
思慮活動的過程
在佛法的修學當中
思慧跟修慧它是程度的不同
思慧還是在散心觀
修慧如果說它到達一種定心成熟
能夠在禪定當中 抉擇諸法的實相
那這樣的一個修學的過程就叫做修慧
所以說呢 但是它的內容
需要觀察一切的法物 畢竟空寂
那這樣子才能夠從這個有漏慧當中
引發無漏的這個現證慧
所以說我們看這個表
修慧是 法隨法行 是不是
它是跟定心相應
那這個就是依智不依識
什麼叫識
識可以說是我們這個怎樣
與生俱來的一些執見
我們的認知 我們的感覺 我們的反應
但是真實的智慧是
不跟你的這個情識相應
是不跟你的 染汙的 意識相應的
所以說在法髓法行的過程當中
就要透過禪定的修學
在這個過程當中才能夠引發無漏的智慧
所以說在整個投影片的分類裡面
從 聞慧 思慧 一直到 修慧
那是一種法住智的功夫
法住智的功夫
那這個無漏慧 就正式的進入涅槃智
所以說所謂的 聞思修
我們現在談 聞思修
是在講智慧 怎麼樣修學 它的過程
那這個法住智 是在談它的內容
它是不一樣的
然後在這個 四預流支 裡面
我們跟 聞思修 一直到無漏慧它的相應
跟這個 四依
在聞慧的時候要 依義不依語 對不對
在思慧的時候要 依了義不依不了義
在修慧的時候要 依智不依識
它有它著重
在每一個過程 在每一個階段
它應該注意的事相是什麼
能夠 談到這裡 強調到這裡
我想整個所有修學的觀慧都能夠完成
那這個就是在講到正見的內容
正見的內容
接下來我們講
其實八種正道
正見 正思 正語 正業 正命 正勤 正念 正定
這是 八正道 對不對
但是我們看它 整個這個偈文的比重
正見這一方面相當的內容相當的多
那就知道整個佛法修習的過程
還是在於它的智慧
接下來我們就是開始講 八正道
前面在講正見的時候
因為跟各位同學大概分析一下慧學的內容
根據幾個觀點 再多跟同學做幾點說明
那在接下來講 八正道
這個八正道 我們第一個先來講
它為什麼叫做正道
然後為什麼它的種類有八種
是不是這樣子
談到這裡 我們第一個
先跟前面的三增上學 再把它對照一下
有時候講課總是要這樣不厭其煩
在講三增上學跟八正道的時候
戒定慧 對不對 是不是
那講這個八正道的時候
從正見 一直到 正見 然後 定行 是不是
一直到這個 怎樣 禪定 對不對
各位同學有沒有感覺到就是說
三增上學 從戒律 儀軌 身心的端正開始
是不是 到最後是怎樣 智慧增上
這個怎樣 無漏慧 現證無漏智慧的完成
可是在這個八種正道裡面
卻是先從正見開始講 對不對
然後談到戒 然後談到定
那這樣子我們就可以知道說
其實這個道法的次第
其實它是有它的一貫性
前說後說 它是有它的安排
有它的用意在的
在慧增上學完成以後
接下來它的所有的內容
就是在 正見 這裡面講
講到緣起 講到四諦
講到 依俗契真實
接下來談到解脫的正行裡面
講八正道
這個八正道
我們已經把慧學的內容一上起下
把它做一個說明
在這個正覺解脫的正道裡面
經典當中說了很多
但是八正道可以說是最根本的
可以說一切聖賢之所必修
可以說必修科
有些科目可以選修 是不是
但是八正道是必修
怎麼樣說一個必修呢
我們在關於八正道
在經典當中有種種不同的這種敘述
如果說我們從修行的目標來講
得正定才能夠離惑證真
也可以說應該先修正見
然後才修到正念
所以說前面的七支
前面所謂的七支就是說
從正見 正思
一直到 正語 正業 正命
一直到 正勤 正念
這一些都算是 正定的根基
都算是 正定的助緣
在這個投影片
我有引一段《雜阿含經》的經文
這段經裡面講 它說
於此七道分為基業已
得一其心 是名賢聖等
正三昧根本眾具
在這個《雜阿含經》裡面有講
所以說我們就知道說
前面的七支 是讓我們得正定的方便
那在接下來 我們從修行的先導來講
正見是一切德行的根本
這個投影片裡面有一段引文
是在《雜阿含經》裡面講的
諸善法生 一切皆以明為根本
括弧裡面有個慧
以這個慧明為根本
如實知者 是則正見
正見者 能起正志
能起什麼 能起什麼
然後一直到正定
那這個正見就是明 就是慧
它是修學的設導
比如說我們走路 需要有眼睛
在黑夜裡走路 需要有燈
是不是 航海需要有羅盤
所以說 世間真正要有世間的正行
也是需要有智慧
尤其大乘重視般若
也可以說是這種意思的強化
也就是說 我們今天學佛 我們談修行
但是什麼才是真正的修行
我以前也曾經講過
每一門宗教 每一種宗教都在講修行
每一個宗教都在談解脫
道教也談解脫啊
無論是羽化 還是濕化
它也是想成大羅金仙 是不是
基督教也是希望死後能夠到天堂
能夠到伊甸園
那是一個沒有憂愁
沒有苦惱
沒有煩惱
沒有事業
沒有家庭
沒有衣食煩惱的一個世界
那是一個極樂的世界
伊甸園 極樂的世界
那是人心的嚮往
佛教也談到解脫 也談到涅槃
問題是說
我們都想要達到一個解脫的目的
但是什麼樣子的方法
什麼樣子的修道的內容
才是能夠讓我們得到解脫
我想這個就要注意了 對不對
談修行 但是修行的項目是什麼
煮米才能成飯 煮沙不能成飯
你肚子餓 你要吃飯 對不對
但是你拿一把沙來
無論你用多少水 無論你用多大的火
你再怎麼煮 你煮一輩子
你也煮不出一碗飯來吃 是不是
所以我們今天要得解脫 我們今天要修道
那到底修道的項目是什麼
餓肚子就能夠成佛嗎 是不是
不吃不喝不睡 這樣就叫做修行嗎
到底我們所要斷的是什麼
我們所要增長的是什麼
要知道這一些 一定要有正確的知見
你了解什麼是修到正確的內容
那你才能夠去修嘛 是不是這樣子
你這些都不知道 那只是盲修瞎練
是不是這樣子
所以說 大乘重視般若
也是這個意義的強化
談到大乘 可以說
菩薩的這種大智慧 真智慧 大慈悲
他不怕生死流轉
而能夠在生死當中教化眾生
也是因為這個正見
所以我個人常常感覺到
那天我也是跟同學講
有時候我們是不太能夠發起大菩提心
也不太能夠行菩薩道
感覺它是一個很遙遠的歷程
非常的艱難 也非常的困苦
可是為什麼菩薩
他能夠在生死當中 能夠度眾生
因為他感覺到
他觀照到時間的如幻如化
所以說前幾天有一個人問我說
師父 我實在很羨慕你
羨慕出家人 羨慕修道人
他說 看你們這麼忙
可是好像還氣定神閒的樣子
當然我不會跟他講說
對呀 我就是因為有道高僧
就是很有修行
我大概就可以跟他談到一個觀念
那就是怎樣
時間的觀念
以現在的這種判斷時間 就是24個小時嘛
可是時間的長短 是人的感覺
是人的感覺 不是那個24個小時
當你在等公車的時候
你會覺得時間長得不得了
還是說你坐在公車裡面
希望上洗手間
那糟了 那糟了 對不對
你會覺得說這個時間怎麼那麼久
挨得都受不了
可是如果說你在快樂的時候
還是在順利的時候
有時候時間好像一下子就溜過去了
有時候心情上還不要說
這個大喜大怒大憂
有時候在辦公室也是一樣 對不對
你如果不想做事 只想等下班
你抬頭看看錶
等下抬頭再看看錶
十分鐘 一分鐘 兩分鐘
慢慢地過 對不對
可是你如果專心做事
一下子 一個上午過去了
一個下午過去了 對不對
所以說其實時間 它有客觀衡量的標準
但時間的長短是在我們內心的感覺
所以一個人的忙
他可以有很多的事情
但是這麼多的事情當中
你怎麼樣子把它做有效率的安排跟調配
這個需要一點技巧
需要一點時間管理的一些方式跟方法
但是對於時間長短的這種感覺
那是在於內心的這種修為
你常常能夠感覺到你自己心裡很閒
你沒有什麼樣的一些積壓的一些煩惱
這樣子的話 你自己就不會被時間所追趕
所以有一句話說
果決人似忙 心中常有餘閒
因循人似閒 心中常有餘累
是不是 有時候我們對於時間
有時候也是這樣的一個
一個概念
感覺時間長得不得了
時間覺得都不夠用
但是其實這個也是相當主觀的東西
但是它有它的相對性
24個小時 就是24個小時
但是怎麼樣把它過得好
那還是可以透過心境上的一種轉化
所以說當然我最近也是相當的忙
有時候時序上 還有作息上
也不太能夠完全的如願
但是真的有一個觀點
真的是可以跟各位同學互相的勉勵
那就是說無論你們怎麼忙
一定要抽時間要靜坐
要靜思 要反省
每天抽個20分鐘 抽個半個小時
一定要靜坐 一定要鍛鍊身體
我們短期沒有感覺
有時候我們因為忙
讀書的時候趕考試 對不對
做事業的時候想說
把這個靜坐的時間 我多半個小時
我拿來多寫一張支票
多想一個點子怎麼樣賣錢
那不知道多好 對不對
短時間裡沒有感覺
可是長時間精神上是一種耗損
一年兩年你就會覺得說
整個人沒有源頭活水
你心裡整個生活過得很匆忙 很迫促
而且你不知道你自己在做什麼
甚至說不但是身體受影響
心理也會受影響
所以說呢
這個現代的這種教育呢
雖然提倡這個德智體群啦
但是呢 只是怎樣
著重於智育
說這個智還
還是怎樣 還是好聽的
都怎樣 在背誦
怎麼樣把分數得的高
德 體 群 都沒有
在學校教育裡面
不太能夠給我們這一些
只有出了社會
靠我們自己尋求社會教育來彌補
而宗教教育也是社會教育的一環
宗教教育它把整個人的生命當作一個學問
而這個學問 不但你身你要照顧
心你也要照顧
所以說整個八正道的過程
它就是教導一個人
無論你是怎樣
在世間做一個正常的人
做一個善良的人也好
還是你要趨向於解脫
做一個解脫的聖者
這八種的根本的方法
你絕對不能夠偏廢
你絕對不能夠放棄
第一個來講的就是 正見
以正見為首
這個正見就是說
第一個 你的知見一定要正確
知道什麼樣子是正當的努力
知道什麼樣子是正當修道的內容
你有了這些做基礎以後
再接下來再加上別的德目的強化
這樣子佛法的修學
是以正覺得解脫為目標 對不對
那我們想要達到這個目標
就先要有 聞思修
這個前面有講過
那就是正見的內容 是不是
接下來什麼叫做 正思惟
也可以說得了佛法了
但是正見還有兩種
一個是屬於 世間的正見
這個我們在 五乘共法 裡面
有跟各位同學談到
什麼叫世間的正見
正見 有善有惡
正見 有凡夫有聖人 對不對
正見 有前生有後世 對不對
那這一些呢
得到這些正見以後呢
它都這樣只是讓我們在世間不得輪轉而已
那真正出世間的正見呢
那就怎樣 對於緣起法 對於四諦
對於因緣 要有深刻的觀察
這是世間的正見
那所以說這個八正道
它不是只有聲聞的弟子
不是只有想要學佛的人
修學是專門科目 不是
就是一般社會的正常人 也都應該
八正道 都是很好的修學的法門
甚至說只是在家 受三皈五戒
優婆塞 優婆夷
八正道 也都是必要的修學內容
這是正見 它有趨向於解脫的
跟趨向於世間增上的
因為正見內容的不同
它就自然地會趨向兩種不同的發展方向
但是無論它的發展方向 怎麼樣的不同
正見的這種建立是必須的
而且是非常迫切的
接下來我們來談到
得到了佛法的正見以後
那就接下來 應該引發正志
正志 我在 科判表解裡面
是寫 正思 也就是 正思惟
正思惟 是玄奘大師翻譯的
以前的這個
古代的翻譯是 正志
志氣的志
那這個正思惟是怎樣
化正見為自己的理想
而且立下志願
想要去實現的一種審慮
一種決定 一種意志力
從理智方面來講
這個就是思慧
如理思惟
做深密的思考
然後達到更深刻的悟解
那如果說是從情意方面來講
這是經過思考而立意去實踐的
所以說思慧
我們這裡再把 八正道 跟 聞思修 三學
把它匯通 跟這個聯合的來解釋一下
思慧 如理的思惟
這些不是只有你了解而已
你要怎樣 立下志向想要去實現它
那立下志在情意上面
立志去實現 正知見所得到的內容
使自己的三業合理 與正見相應
那這些是怎樣 是正思的內容
所以說我在上課的時候
一再跟各位同學強調
那就是說 今天各位同學在課堂上聽到
比如說 有時候在課堂上講課
那也看到同學有時候
也一直點頭說
可能這個點頭 還不會說講得不好
不會說有人心裡覺得不好
那一直點頭 對不對
我想可能是一種認可
可能是一種歡喜
然後可能是一種 覺得對 講得很有道理
可是點完了頭 那又怎麼樣呢 對不對
你得到正確的知見了 接下來怎樣
在情意上 在理智方面
在這方面呢 如理去思惟
你聽到說 師父講得不錯
還是說 佛法這樣子分析很有道理
你再更深刻的去思考 去觀察
有時候你聽來
一切剛聽到就覺得很好很好
可是事後一想 不太對勁 對不對
有時候事後一想覺得 真的是這樣嗎
有時候還是會起一點疑惑
甚至說你聽到了很好的東西以後
你想 越想 整個思想輪廓越清晰 是不是
好 那接下來 在情意上 你就怎樣
你就要立下志願
將你所聽到的法
你要在日常生活當中要實現出來
那這樣子對我們才有用
不然你們在課堂上聽 對不對
這個了不得呢 只是怎樣 得到正見而已
有時候正見都還不見得了 為什麼
有些聽不太懂 對不對
不知道在講什麼
正見都還談不上
更何況是正思惟 是不是
那有些人會懈怠啦
這個怎樣 理論上都說得通
可是自己在情感上
在意志上相當的薄弱
禁不起罪惡的誘惑 是不是這樣
馬上沉淪 馬上顛倒 是不是
這個可能需要透過很多戒行
很多自己的心智 要下定決心去實行
那講到這個怎樣
正思惟能夠有深刻的體認以後
接下來就要談到 淨行的這個部分
也就是說 我把淨行三個
正語 正業 正命 把它合起來講
這個 正語 正業 正命
在正思惟能夠立下這個志向
立下堅定的志向的同時
就要有鑒於身體力行的戒學
這個就是我們淨行的內容
比如說 我們在學佛的過程當中
做一個佛教徒
不只是知解上的這種澄清
你在行為上 你應該有相當的相應
如果沒有的話呢
不配稱為一個佛教徒
解與行要並重
知見跟你的行為
不能夠說一個人 是一個思想的巨人
是一個行為的侏儒
口頭上滿口的仁義道德
滿肚子的男盜女娼
那這樣子他就是一種屬於人格分裂
是屬於一種行為跟知見上的一種分裂
那這樣子不算是一個道地的佛教徒
所以你做一個佛教徒
知見正確了以後
就要有將知見 將正確的知見
付諸於實現的行動
沒有這個行動
真正的知見還是不能夠
落實在我們的生命裡面
談到這個正語的內容
比如說我們在 五乘共法
這個戒行裡面有講
正語是怎樣
不妄語 不綺語 不兩舌 不惡口
甚至擴充到一切的愛語
一切的柔軟語 一切的法語 是不是
學了佛以後 不要說謊話
不要講一些言不及義的話
不要挑撥離間 不要搬弄是非 是不是
這是第一個 先守口德
不但消極地守口德
積極地稱讚他人
積極地隱惡揚善
積極地說一些有意義的話
所以說各位同學
希望我們學佛以後
大家三不五時 聚在一起的時候
多談佛法 多談法義
多討論一些正確 正當的東西
不要談電視的內容
女眾談化妝品
談到哪一家美容院去燙頭髮
去拉皮 去美容 去割雙眼皮
對不對
然後這個男生就談股票了
談這個 談那個
無意義 增長生死
是不是這樣子
好 我們這一堂就先講到這裡
校稿：法融 教材整理：哲融