字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v2)
基礎佛學 性廣法師主講 第六堂
各位同學大家晚安
我們上次已經把這個
談這個宗教信仰已經
講過了是不是
所以我們今天要講的是這個
歸敬三寶
那在講這個歸敬三寶之前
我們上次是不是有發過這樣的一個表解
是不是
有沒有
有
那這個表解就是
我將這個成佛之道的整個偈頌
把它這個
當然是參考過這個
一位這個馬來西亞的法師
就繼程法師
他所做過的表解
再把它
因應我們的需要
添上這個頌文
那這個頌文在這裡
我可能需要跟各位同學解釋一下
那邊講邊看
這個上面這裡的最上面
是不是
它有一個大標題
只要是用那個粗線框起來的
就是屬於大標題
人生的意義
其實整個大段
講這個有海無邊際
世間多憂苦的時候
它是講人生的意義是不是
然後寫講這個皈依的需求
所以說這一個大項
我們就以皈依的需求
來作為它的總綱
以皈依的需求作為它的總綱
然後下面這裡有一個這個怎樣
有海無邊際是不是
世間多憂苦
給你們的這個講義寫這個怎樣
流轉中間這個字空掉了
是怎樣流轉起還沒
起呀起來升起
起立的這個起
流轉起還沒 何處是依怙
那再下來我們看到最右手邊這裡
上面有一個黑框框
它寫這個怎樣
不知皈依而迷於
有沒有
那這裡呢
不知皈依而沉迷世途
世就世界的世途
就是這個路途的途
下面這裡呢
沉迷於世相的哪些呢
第一個財富權位
親眷保生跟世相對不對
以這五項呢
有六句偈
這個六句偈呀
下面是怎樣
積聚皆銷散
崇高必墮落 對不對
那我在這裡先跟各位同學講一下
這個它號碼標題的意義代表是什麼
大的框框是總綱
比如說不知皈依而沉迷世途
再來 不正確的皈依
再來 正信皈依
是分為三大項對不對
然後 不正確的皈依
有皈依於 鬼神
皈依於 欲天
皈依於 梵天王 對不對
再來我們看最後
最左邊的 正信皈依
是皈依三寶對不對
皈依三寶呢
這裡再分為六項
比如說我們先 讚嘆三寶
第二個我們再來分析
三寶有哪些
它的類別
再來呢
我們來講 皈依的儀式
皈依的發心
皈依的功德
跟 皈依的體性 這裡對不對
只要是畫上黑色框框的就是標題
沒有畫上框框的是怎樣
是頌文的本身
所以上次你們上課的時候
不是發給你們一本頌文對不對
然後呢
我們應該每個人都有帶來吧
我們把它打開
好這裡我們看看
有海無邊際
世間多憂苦
是不是就是第一行
第一個偈子對不對
所以我們看看
有海無邊際的上面
是不是有一個1
有沒有一個1
這個1就是怎樣
我將所有的頌文全部編號
你們只要看到1的就是怎樣
這個頌文是第一首偈子
那第一首偈子再來
我們來看這個不知皈依
而迷於世途的這個財富這裡有沒有
是不是寫一個2
對不對
這個2就是我們要講的次序
第二段的這個偈子
第二段的偈子
因為它怎樣
每一句的這個偈子都有意義
所以我們再把它分開
分成2-1 2-2對不對
一直分到2-6
在下面這裡
世間諸可樂
無事可依怙
這裡當作第七偈
這個所有的這個七句的偈子
都是怎樣
屬於第二大題的
這樣懂不懂
所以以後你們如果要背誦的話
其實這張也就可以背誦了
我們這個背誦金剛經
不是有科判不是有表解嗎
所以說你們就記得說
再下來是什麼
所以說黑框只是一個標題
不是頌文的本身
然後標題的1
就是一個偈子
2因為它還有分成七大項
所以我就再用這個之一之二來分
再來呢
2是到七個對不對
第三項是從這個3有沒有
不正確的皈依
是不是
3之一
之二之三
還有之四
亦非皈依處
是不是
再來是屬於四對不對
四就是一段
因為它這個四句呢
四句偈能夠代表一個意思
我們就把它包含
皈依處處求
求之遍十方
究竟皈依處
三寶最吉祥
有沒有
有
這是四
然後再來5
5也比較麻煩一點
5呢
每一個子題都有這個怎樣
四句偈
是不是
那我這樣子講下來
你們知道這張表怎麼看了吧
講到幾之幾的時候
第幾大段
那就代表什麼意思
對不對
然後這裡呢
你回去請各位同學再細心的
去把這一個每個對照一遍
差不多所有這個
第一章的這個歸敬三寶章
全部的頌文都在裡面
全部的科判都在裡面
完全沒有遺漏
所以以後你們上課的
其實也蠻方便的
如果說只帶這一張的話
應該可以
應該夠了
但是這個還是比較一個
完整的頌本
這樣子看起來好像有點
支離破碎的感覺
對不對
所以這個是兩個互相對照
那以後呢
可能
我不知道昭慧法師
要怎麼樣子做
我再跟她溝通看看
如果也是需要畫表的話
原則上是
一到四章是我的範圍之內
所以原則上我
每一章我都會給各位科判的表
也便於各位理解
記憶還有背誦
記憶便於記憶對不對
理解便於理解
背誦好像跟我無關
對不對
希望各位同學能夠背誦起來
為什麼呢
因為所有這個
佛法的概要跟核心
就在這個成佛之道裡面
大概都已經有提到
你這本成佛之道
你如果能夠背起來的話
佛法可以就像已經把這個領子抓住了
一段一段
皈依談到什麼
以後啊
如果人家學佛到某一個程度
同學啊 朋友啊 親戚啊
也知道你學佛
這個佛法有哪些好處啊
有哪些啊
三寶是什麼啊
三寶是什麼你聽了很久
你不知道對不對
想說沒關係
我想想看
在成佛之道裡面有講說
原來這個三寶就是怎樣
有這個佛法僧
正法以為身，淨慧以為命
那佛法是什麼呢
在偈文裡面怎麼樣
我就可以這樣講出來
是不是這樣
所以這個偈頌很有用的
希望你們回去也好好的用功
慢慢講 慢慢理解
然後慢慢背
那我們第一章來講這個
歸敬三寶的第一個
講這個皈依的需求
這是第一大項
你們把它寫上去
一 皈依的需求
寫在這張表的這個上面
符號 大寫 小寫 括弧
都可以照著寫
以後這個我做大綱的時候
符號都一定
你們只要看到那個符號
就是知道它是子題
還是那個總綱
第一個我們是講這個第一章
歸敬三寶
歸敬三寶的第一個
我們先來談這個皈依的需求
那在講這個皈依的需求之前
我先把它用這個
這個在妙雲集裡面也有
我用這個四個偈子來代表
你們可能我站起來
有些沒有看到
再把它往上推
有沒有
人生所為何事
用四個偈子
茫茫生死事難知
碌碌終生何所得
孳孳行善復何益
逐逐此心安不得
這個是將人生的困境
用這四
可以說這一段小小的詩文
把它
它的這個輪廓
它的這個重點把它勾勒出來
第一個
我們這個標題是怎樣
在談人生困境的時候
我們先要來探討
我們人生所為何事
我們到底人活在這個世間
到底是為了什麼
第一個就是說
我們談到人生所為何事的時候
我先跟各位同學強調一點
就是說
佛法有人說是哲學
有人說是科學
從唯識學上來看
有人說它的義理太好
所以是哲學 對不對
有人說因為它有很多的佛像
所以佛法也可以涵蓋藝術
種種世間的學問
可是我要告訴各位同學
佛法是什麼
應該是宗教
我們在談宗教信仰的時候
已經跟各位同學談到
我們談到這個佛法它是怎樣
是針對我們這個人生來研究的
佛法它不是形而上學
尤其佛法講緣起觀、緣起論的時候
它不是在泛談世間的因果
不是說手錶也好
麥克風也好
一本書也好
都是有因有緣
集起書本 集起麥克風
集起手錶的這個緣的這個果
雖然是說因果是這樣子產生的
可是佛法談因果
不談世間的房子怎麼建
電燈怎麼為什麼
它的原理是什麼
電視機的原理是什麼
錄音機的原理是什麼
它不再泛談世間
它只有針對一個主題是什麼
就是談人
你在因緣觀也好 緣起觀也好
十二緣起 五蘊六處六界
通通就是繞著一個主題
繞著人的這個主題來談
為什麼要繞著人的主題來談
因為我們今天的感覺生命有限
時光非常的有限
我們真正要解決的是生命的困境
不是解決物質的發展
不是解決科學的昌明
不是在講這一些
所以就我們一個中心的主題
就是談人生
那所以說談人生我們就來談
到底人生是為什麼
這是從慢慢的
從這個外圍當中
慢慢一步一步的逼向核心
所以說人生的意義
如果說以所有的宗教 所有的哲學來講
只有佛法才能夠給予圓滿的答案
這個是先下結論 然後後說理由 對不對
無論是世間的自然科學也好 社會科學也好
有結論都一定還要講到它的推論 它的原因
它的理由是為什麼 我們說佛法最好
只有佛法才能夠圓滿的解決到人生
解決到生命的問題 是為什麼
所以說在這個……
在《妙雲集》裡面 它就講這四句偈
這個四個偈子
第一個說 茫茫生死事難知
這個茫茫生死事難知 是什麼意思呢
我們就是說
其實我們好像感覺
我們的人生是糊里糊塗的
你們有沒有這樣的感覺
我不知道我生 我是從哪裡來的
我也不知道我死了 我要到哪裡去
茫茫然
它就是在 弘一大師 裡面的這個《世夢》
世間的世
這個做夢的夢
它裡面它就這樣子講
我可以把它唸一唸
把它隨便解釋一下
他說 卻來觀世間
它說我們來看看這個世間
猶如夢中事
好像在做夢一樣
人生自少而壯
自壯而老
自老而死 對不對
我們人生生下來
從小到壯
到老 然後到死
俄入胞胎 俄出胞胎
一下子
這個以我們佛法的觀念來講
一下子入母胎 一下子出母胎 對不對
又入又出無窮已
一下子進 一下子出
沒有一個完了 沒有一個終止的時候
生不知來 死不知去 對不對
冥冥然 濛濛然 千生萬劫不自知
我們根本都不知道生從何來 死從何去 對不對
非真夢歟？
這樣子的話 不好像就真的在做夢一樣嗎
他說 枕上片時春夢中
他說我們在睡覺的時候
做夢
行盡江南數千里
在做夢的時候
一下子到美國
一下子到英國
一下子到歐洲
一下到亞洲
到處去
一下到高雄
一下到台北
到處跑
今
我們今天
貪著於名利
今貪名利
梯山航海豈必枕上爾！
他說我們做夢的時候
就好像怎樣
一下子到那裡 一下子到這裡
所以我們有這個怎樣
南柯一夢 黃梁一夢 對不對
這個都是很熟悉的故事
我不要在這裡強調
他說我們這樣子
但是我們今天貪著於名利
到處營求 汲汲營營的
又何必一定要在枕上才能做夢呢
俄入胞胎 俄出胞胎
時時刻刻都好像在做夢一樣
他說其實
莊生夢蝴蝶 這個故事你們曉得對不對
孔子夢周公 這兩個故事你們知道
他說夢時固是夢
在做夢的時候當然是在做夢
可是醒時何非夢 對不對
醒來的時候也是在做夢
擴大劫來 他說而且從無始生死以來
一時一刻皆夢中
到後來他下一個結論
他說要破盡無明
大覺能仁 能力的能 仁 仁慈的仁
這是如來的尊號
大覺能仁 如是乃為夢醒漢
如是乃名無上尊 是不是
只有真正能夠徹破無明的煩惱
能夠徹破生死的鎖鏈
這樣子才能夠叫做怎樣
夢醒漢 這樣才能夠說
他做了生死大夢已經醒來了
沒有真正的得到解脫之前
每一個人都在做夢
而且不能夠說 你說我們做夢醒來
到底醒的時候是夢 還是
還是怎麼樣 夢的時候是在夢呢
其實大家也搞不清楚 對不對
所以這個莊生夢蝴蝶 他不是也這樣子講嗎
到底是我夢見是蝴蝶 還是蝴蝶做夢是莊子勒
搞不清楚
所以我們第一個來談到說 人生所為何事
第一個 茫茫生死事難知
對於過去我們不知道
對於死後我們要到哪裡
其實我們也不知道 對不對
再來呢
如果我們不知道的話
我們現在要到哪裡去
現在要到哪裡去
這不是很危險嗎
你們覺得危不危險啊
危不危險
不危險啊 哪裡危險
回去還不是又開始
吃喝玩樂
喜怒哀樂 悲歡離合
哪裡會覺得危險
是在這裡
經師父這麼一講
還覺得說好像有點危險
是不是 回去那就又忘記了
是不是
那再來呢
第二句是怎樣
碌碌終生何所得
碌碌 勞碌奔波 對不對
到底我們奔波一生
我們為的是什麼
我們要要求的是什麼
我們要得到的是什麼
我們的目的是什麼
我們知不知道
怎知 不知道
不知道
在這裡呢
我跟各位講一個這個故事
我覺得這個故事的含義很深
我相信我在以前也講過
英國有一個文學家叫赫胥黎
你們知道吧
有些人可能知道
他這個有一次呢
這個到遠地去開會
那他下了這個火車站以後
因為火車已經誤點了
他一看時間
時間不太夠
他就匆匆忙忙的跳上一輛計程車
他就跟那個拍那個從後面的
這個往前的
拍那個計程車司機的肩膀
說趕快趕快趕快
哇 那個司機也很聽話
一下子踩了油門就往前衝
後來等開了一段路以後
這個赫胥黎突然一下想到說
你知不知道我們要去哪裡
這個司機也愣了 他說
不知道啊
可是他妙了 他怎麼講
他說 可是我開得很快啊
各位同學
你們知道生從何來 死從何去嗎
不知道啊 可是我活得很努力啊
我很認真在活啊 對不對
努力的賺錢 努力的用功 努力的談戀愛
努力的 努力的
都很努力 我很努力啊
可是我不知道我為什麼
很妙 人生就是這樣
碌碌終生何所得 我們到底為了什麼
在庸忙奔碌的世間當中
我們要到哪裡去 我們不知道 對不對
所以說第三句他就講
孳孳行善復何益
我們非常努力的 認真的去行善 對不對
我們一般的觀念總是怎樣
世間的宗教都是怎樣
勸人為善 對不對
那我們也知道 也告訴自己
要努力行善 要斷惡修善
可是我問你 行善為了什麼
你們知道嗎
為了什麼
為了把自己的名字
讓人家寫在牆上
是不是
功德錄的時候寫上去
是不是這樣子
不是 那為了什麼
如果我們不知道我們為什麼要行善的話
我們又何必行善呢
雖然是說我到馬來西亞的時候
大家都很羨慕我們
我們說台灣很小怎麼樣
他說你們台灣不是很大嗎
不是比馬來西亞還大嗎
為什麼他們有這樣的錯覺
他覺得我們台灣人都很有錢
他說很多觀光客去到馬來西亞
問到一顆椰子
台幣十幾塊
這個在我們台北的話哪裡能夠買得到
那到這個電器城去
到哪裡去
看每樣都便宜
趕快買趕快買趕快吃
所以我們這個台灣人出去
真的像什麼
像黃蜂一樣傾巢而出
對不對
所以這個有人就在講我們
他說這個台灣人一點氣質也沒有
怎麼出去猛吃猛喝猛買
像我有一個同學他母親
早些年觀光開放的時候他們出去
一團五十幾個人去日本旅遊
買回來八十幾個電鍋
那個象印的電鍋
虎頭牌的電鍋對不對
五十幾人帶了八十幾個電鍋回來
然後去就這樣
哇 就這樣傾巢而出這樣子
這樣子大買大吃這樣子
後來我就從另外一個觀點來想
那個時候大家講說台灣人沒氣質
台灣人沒水準對不對
可是我這麼在想
我說我們這個中國的歷史啊
據我們知道是怎樣 常常在戰亂之中
我們中國人尤其近百年來
我們中國人的命運實在非常的悲慘
那麼多的這個馬來西亞 新加坡 印尼 泰國 緬甸
那麼多的華僑 其實是為什麼要出去的
家鄉活不了了才出去的
現在在那邊都有經濟的基礎對不對
你想想看 不要說以前
我們近百年來 憂患 顛沛 是不是
可以說我們中國人 尤其我們台灣人
已經餓了一兩百年了
出去現在吃一頓有什麼關係呢
我們那麼餓嘛
所以出去吃一吃也好
但是吃飽了以後呢
就不要再太失態了
我們就應該靜下來好好想一想
處理我們的人生 處理我們的生活
這才是最重要的嘛 對不對
所以我們在講說
如果沒有一個主要的目標
我問你 行善有什麼意義
台灣錢 人家說台灣錢
淹 腳目 對不對
可是這個錢 我相信在座各位一定不會覺得是怎樣
閉著眼睛就能夠賺得來的
還是要絞盡腦汁啊
你想想看
我們辛辛苦苦賺來那麼多的錢
要布施 要濟貧 要救災
要做這個 要做那個
如果沒有一個正確的觀念
沒有一個終極的崇高的目標跟理想的話
為什麼要行善
有沒有意義
沒有意義嘛 對不對
行善是為了什麼
這也是一個問題 對不對
所以我們現在已經怎樣
三個問題了 對不對
茫茫生死事難知
不知道 打一個問號 對不對
碌碌終身何所得
也不知道 再打一個問號 對不對
再來呢 孳孳行善復何益
也不知道 所以再打一個問號
已經三個問號了
所以說 但是在最後
有一句話說怎樣
逐逐此心安不得
我們生命的流轉
有時候想起來
生從何來 死從何去
不知道對不對
可是算了
回家睡一覺就忘了
是不是
那這個 碌碌終生
那反正人都是一直在奔忙嘛
像繃緊的弦一樣
雖然不知道要到哪裡去
可是我們都是跑得很快
我們都很努力在過日子
很努力在生活 對不對
行善也可以行也可以不行
有一天這個良心發現的時候
有時候心血來潮的時候
就佈施一下 樂捐一下
然後覺得說
又一下子又後悔了
覺得怎麼一時失去理智
捐太多錢 對不對
如果這樣子的話 那就少捐一點
可是問題呢
所有最重要的癥結在哪裡
逐逐此心安不得
其實最重要的關鍵就是
我們感覺到說
我們這個心永遠不能夠平安
你們有沒有這樣子的感覺
有沒有這樣的感覺
我今天得到了
可是有一天我知道我會失去
我今天雖然很健康
可是我看到有人年老
我知道說有一天我一定會得病
今天縱然是再親愛的眷屬
再親愛的配偶
我們都知道有一天一定會離散
我心裡好慌 好急
不但是你得到了急
得不到那是更急
對不對 因為我們有一個看著別人好
看著別人發達 對不對
看著別人成功
看著別人過好日子
心裡不平安 是不是
所以說真正最重要的
最癥 最怎樣
所以終究的這個癥結是怎樣
我們的心不能安
我們心裡永遠不能夠平安
所以說我們第一個的這個標題就是怎樣
人生的困境
我們感到這四點不能夠平安
所以說雖然是說打了這個四個問號對不對
我們心裡不能夠平安
比如說像有一些的這個
有一些的宗教說
安啦安啦 信了就安
可是我怎麼樣信了就安
你總是要告訴我
比如說念佛 說念佛就能夠往生
可是為什麼能夠往生呢?
真的就能夠往生嗎?
我已經念了那麼久了
我怎麼還沒有感覺到
要怎麼樣才能往生 對不對
所以說其實我們的心理
根本永遠不能夠平安
永遠不能夠安定
所以說我們今天學佛
我們今天佛法
最重要的就怎樣
它要叫我們先解決這些問題
如果這些問題不能解決的話
說叫你們說 來拜佛 來學佛
我相信你們怎樣 沒空啊
台灣話叫沒閒 對不對
我有一個師兄 他的父親
那個時候他身體還健康的時候
他就跟他講 有時候回去就跟他講說
爸 你要念佛
他說沒有空啦 沒有空啦
一次也沒有空 兩次也沒有空
後來有一次心臟病
這個心絞痛發作 送到長庚急救
急救這個情況終於穩定下來了
我那個師兄去看他
然後就跟他講
就在床邊
在急救病房的這個床邊
那個時候已經穩定下來
他說爸 念佛啦
他說你再講話打你喔
現在那麼痛了 念什麼佛
你健康的時候沒時間念佛
生病的時候因為太痛不能念
對不對
所以我們今天學佛
最重要是什麼
告訴各位
人生的真相
替各位解決生命的難題
把這個逐逐不安的此心 讓大家安心
而這種安心 當然我們在境界還沒有達到的時候
比如說有一種解脫道
真正的安心一定要得解脫 對不對
雖然我們不能夠達到真正的安心
可是我們有一個安心的方法
就是告訴我們每一個
心裡不能夠平安的眾生
學佛的弟子說 沒有關係
現在雖然心不安
現在雖然是說人生還是充滿了苦惱
可是有一個方法
能夠讓我們究竟的心安
能夠讓我們究竟的到
清涼的 自在的彼岸
所以說今天佛教講佛法講信仰
無論再怎麼講
總是不能夠叫你們說
家裡的工作先不要做了
這個最要緊
先來聽
人家不學佛就說
這個業障重
是不是
不
其實真正佛法
就是在解決人生的問題
人生的困境不能解決的話
這個永遠是一個空中樓閣
對不對
比如說我死後才能往生
往生有沒有
我們姑且不論
可是畢竟我們現在還沒往生
對不對
所以我這一次到馬來西亞的
去聽論文發表
我覺得蠻有意思的
有一個法師很幽默
他怎麼講
他說我們這個
因為我們過去很多佛教
尤其佛教徒有時候怎樣
一直鼓勵人家注重死人
知道吧
人死了 我要助念
要這個送終
做頭七 二七 三七 四七 五七
六七到七七 四十九
還要做百日 百日還要
還要做什麼
臺灣話講得比較順
還要做對年 對年
還要做怎樣
哇 一連串的
然後平常都跟佛教沒關係
都跟師父沒關係
人死了就馬上知道要找師父
對不對
那因為這樣子 所以是怎樣
我們這個佛教
如果說你是專門走向怎樣
死的宗教是怎樣
你就是一直都在學死
一直都是在照顧死人
所以是怎樣
我們沒有照顧到活人
我們沒有學著怎麼樣做活人
對不對
所以我們活人做不好
有沒有道理
我覺得蠻有道理的
所以說我們在這裡就是說
我們今天佛法
不是說叫人滿足就好
不是叫人心安就好
其實真正的就是
生命的問題不能夠解決
如果說我們能夠從佛法當中
得到正確的概念
有這個正確的概念
有這個正確的導航
用這個來作為我們處理生命的
處理困境的原則
有了這樣子以後
佛法對我們的生活
才有真正的幫助
而且學佛是在怎樣
不是怎樣顧到死後的境界
因為死後的境界有沒有
死後的天國有沒有
死後的淨土有沒有
這是聖言量 對不對
在沒有談到聖言量
聖言量是不妄語的
這個沒有談到之前
我們先要來看看
我們這個還沒有去的
這一段日子怎麼過
是不是要這個比較重要
那不然呢
你的目標是這樣子
你這一段也落空
但是對於未來又是茫茫不可知
是不是
所以說佛教它就是叫人
一定要先解決上面的三個問題
就是什麼問題
生死的問題
這個怎樣 生命的問題
這些通通解決了以後
我們才能夠得到內心真正的滿足
還有真正的平安
而學佛它所要告訴我們的
全部是繞著人生的主題來打轉
它沒有一樣是超出這個範圍
對不對
比如說 佛要叫我們懺悔
如果你不覺得你自己有罪
如果你不覺得自己有缺點的話
那我是怎樣
無過可悔 無罪可懺啊
對不對
那所以說 今天一定要讓你
先感覺到生命的這種缺陷
無奈跟不圓滿
所以我們才怎樣
能夠好好的來學佛
而所有的佛法的主題
就繞著這個缺陷的不圓滿的人生
從各個不同的角度
從空的角度 比如說
從這個有的角度
去看待人生是怎麼一回事
所以佛法絕對不偏離世間
絕對不偏離人
這個很重要
所以說學佛
不是一定就是在學死
學佛不是一定學著怎麼樣子去淨土
怎麼樣子去天國
其實真正最重要的主題
在我們現在的人生
這個觀念大家一定要先有
所以說講到這裡
我們先來消消文
把這個頌本
把這張單子拿起來
我們講到人生的困境
我們先來講
第一個
有海無邊際
來跟我念
世間多憂苦,流轉起還沒,何處是依怙?
以前我講課的時候我是怎樣
我是把文章慢慢地消完
消化的意思
佛法在講消文就是消化的意思
把這個文章慢慢地消化
慢慢地理解
但是據我知道就是說
好像各位同學都是怎樣
非常的好學不倦是不是
每個人再多買了一本
這個成佛之道的長行本
那既然這樣子的話
那我就長行本
請你們還沒有講之前先回家看
先預習懂不懂
所以我裡面只是挑重點講
而我在講課的時候
我會每一個大題
先做成大綱做成講義
所以說我們現在是怎樣
齊頭並進
我在比如說第一大題
人生困境的時候
我會以有海無邊際 到
何處是依怙
以這一個大題
作為一個講演的總題
總題我把這個全部講演完了以後
我再消文
所以消文在以前是怎麼講
在以前我講課的時候是這樣
我的重點是在消文
然後裡面意思慢慢發揮
可是在我這裡
因為你們每個人都有一本長行
所以說重點是在前面的大意
雖然有些是頌文裡面沒有
是長行裡面沒有
可是一定都會匯歸到長行裡面來
所以長行裡面你們要自己先看
裡面我把重點勾勒出來
這樣就好了
比如說我們來看
比如說這個怎樣
第一個在看有海無邊際之前
它前面有一個序言
它說這個怎麼樣
三寶是佛法的總綱
這個是怎樣
歸敬三寶是入佛的初基
所以說我們三寶的功德無量無邊
如果不皈依的話
絕對不能夠蒙受利益
所以說這個大綱我們是怎樣
以歸敬三寶來作為我們這一章的主題
但是在沒有看到這個主題之前
我們先要解決生命的問題
因為學佛跟生命是離不開的
學佛跟生活是分不開的
絕對不是打成兩截
所以說有些學佛的佛教徒是怎樣
把佛法跟人生打成兩截
把修行跟生活打成兩截
所以是怎樣
常常會不能夠契入
比如說佛法不是在這裡聽
回去就沒有事了
佛法不是在理論上的思辨思考
跟生活沒有什麼關係
它是有密切不可分的關係
如果說你不能夠把它配合起來的話
我問你們
你一個禮拜那麼多的時間
你才用兩個小時在這裡聽課
用兩個小時的時間學佛
用其他的時間去生活
那這樣子的話 我問你
學佛的時間短 生活的時間長
對不對 那所以你永遠是怎樣
生活永遠是混亂一片
學佛歸學佛 生活歸生活
那生活的時間這麼長
學佛的時間這麼短
那它當然不能受用
如果你把它分開的話
所以我一再一再的扣準主題
人生的佛法 生命的佛法
這個一定要注意
所以第一個就來解決生命的問題
第一個我們來講這個
有海無邊際的這個有跟
講這個有
這個世間 什麼是世間呢
後面會講到
第一個講到這個有是什麼意思呢
可以說世間是怎樣
以眾生為本
沒有眾生 世間對我們沒有意義
對不對
如果沒有了你的話
你會關心這個世間嗎 會不會
有人說我是怎樣
民胞物與
什麼 先天下之憂而憂 後天下之樂而樂
沒這麼容易
這是什麼樣的境界
比如說舊金山大地震
你會不會震啊
你就沒震嘛 對不對
花蓮發生事情
飛機掉下來
你會不會有感覺
有啊
不知道我的親人有沒有在上面
對不對
就會有這種感覺
畢竟地方的遠跟近
就牽涉到你的情感在裡面
所以說這個世間
如果沒有眾生的話沒有意義
所以說這個眾生
是以世間為我們的依著
而世間以眾生為本
這個很重要
然後有情識 有生命的眾生
可以說是世間現存的一個事實
所以說 佛經稱眾生為有
有就是存在的意思
叫做有情 對不對
存在就是有
那在這裡呢 我們就知道說
把這個世間
把這個眾生存在於世間的這個
現實的事實呢 把它稱呼為有
那這個有呢
我們這邊再下來我們就看到
從這個過去到現在
從這個現在到未來
一生又一生 一世又一世 對不對
在這個時間的轉移過程當中呢
就叫做什麼 世間
所以說有人
這個不明道理 他怎麼講
講說什麼叫做世間
學佛出家叫做出世間
沒有學佛在家叫做入世間
他說他們是出世的人
我們是入世的人
這個不對
因為以世的話
在我們中文的意思也是時間
三十年為一世
一個世紀
比如說一個年代
比如說三十年 一百年還是什麼
其實世就是時間的單位
所以說什麼叫做世間
我以前常常喜歡畫這個座標軸
這個周政鴻應該聽過了幾遍
可以幫我畫座標軸
我把這個座標軸畫出來
前面的一個座標是屬於時間的座標
一個座標是屬於什麼
空間的座標
那我們人存在這個世間一定怎樣
一定要有時間跟空間給我們做定點
人活著 人存在 才有意義可言
是不是這樣子
所以既然是這樣的話
佛法將有情 有生命
當作一個有 當作一個存在
而為什麼叫做有海無邊際
從過去到現在 從現在到未來
就像大海的波浪一樣
一波起了 一波平了
常常就是這樣 生命的流轉
對 然後畫一個座標
一個座標軸
我們人 要怎樣
在這個時間當中
比如說
我的法號是釋性廣對不對
釋性廣有沒有意義 沒有意義
一定要什麼才有意義呢
這個人在中華民國
今年幾年了
78年是吧
民國78年12月6號幾點鐘
那已經勾勒出一個時間相出來對不對
然後有了時間去哪裡找
還有一個空間
在這個宇宙當中的太陽系對不對
太陽系當中的地球對不對
地球當中的這個台灣
台灣當中的
原來在台北的善導寺
有了時間有了空間的交會以後
人活著才有意義
才有他標的的價值出來
這是一個定點
所以一個球是圓的有沒有
地球是圓的
我們不是會畫這個怎麼樣
經緯線嗎
才會標出定點出來
這是一定的嘛
所以說我們的生死呢
就在這個波浪當中
所以說沒有得解脫
沒有超越時間對我們的束縛
沒有超越空間對我們的束縛的
凡夫都不能夠說出世間
我們都在世間
出家人也一樣在世間
是不是這樣子
在家人通通在世間
所以說出世跟入世
那是在佛法的詮釋上
它有更深刻的意義
那從過去到未來
過去到現在 現在到未來
這個在時間的推移當中
叫做世間
那所以這個世間有這個什麼樣
遷流變壞的意思
遷流破壞的意思
這是世
這個在經典裡面有這樣子解
那這個間就是怎樣
在其間 在其中
比如說還有一個解釋
我們墮於這個
遷流變化的這個世間當中
就叫做在世間
是不是這樣子
那比如說這個
這個世間是怎樣
間隔的意思
就是什麼
世間
我們是怎樣
一個段落一個段落一個段落的
甚至說世間是怎樣
有局限的 有範圍的
比如說我們稱為這個怎樣
有情世間
稱為器世間 對不對
有情 存活的這個世間
就是怎樣 我們的身心
我們的精神活動
我們的這個肉體的活動
那是屬於有情的世間
那有情所依著的世間
那是怎樣 是屬於器世間
這個器具的器
人家說君子不器 有沒有
那個器 小器的器
器世間就是怎樣
以有情為本
它所依著的世間就叫做器世間
所以說這個有海無邊際 你看
這個世間多憂苦
這個世間 我們碌碌終生
茫茫生死 對不對
生老病死 很多的苦惱
可以說 這個世間是非常苦惱的
你看這兩句話
才講有海無邊際 世間多憂苦 你看
已經涵蓋了多少意義
所以說這個
當然這樣子的例子不多
有些人學了佛以後
可能
自己也沒有說非常有次序的
按部就班的來研究佛法
但是他自以為他已經懂了一點了
所以說我們這一次開兩班
一班是基礎佛法 一班是大乘法
有人在選就想說 基礎佛法
那我都已經學佛那麼多年了
可能我就不是基礎的了
其實你看 才這兩句話
一個有字 一個世間
你看 在經典上涵蓋的意義那麼樣的
至少不要說深 至少涵蓋了也廣吧
對不對
所以說佛法如果沒有按部就班的學的話
有時候真的是像瞎子摸象一樣
所謂的佛法是什麼
看到一部心經 那就以為代表佛法了
不要心經念到後來變多心了
越念越多心是不是
所以說這個世間
還有這個有 在這個經典上
是這樣子解釋的
流轉起還沒 這個比較簡單
我們這個浮浮沉沉對不對
一下子生 一下子死
一下子死 一下子生
俄入胞胎 俄出胞胎
又入又出 無窮已
是不是 生不來 死不知去
生不知來 死不知去
我們就是在這個
這個怎樣
生命的大海當中
起起浮浮
然後呢 這個顛顛倒倒
在這個過程當中
何處是依怙
哪裡是我們的依靠
有沒有
是不是每一個人都想在找依靠
是不是每一個人都在找依靠
有人說不會啦 我都靠自己
你哪裡在靠你自己
你也想多賺一點錢吧
這個一開門
柴米油鹽醬醋茶 對不對
開門七件事
你也要找錢來做你的依靠啊
對不對
不要錢可能要名
你可能一定要活在人的掌聲當中
你才活得下去
一定要有人鼓掌
不然你就渾身不自在
對不對
那你不要錢不要名
或許你是在尋找什麼
感情的歸宿 對不對
愛情的嚮往跟寄託
每個人都在找皈依嘛
我就不相信有一個人能夠說
我這個怎樣
唯我獨尊 是不是
自利利他
沒有 絕對沒有這回事
每一個人都在找皈依
有人在宗教上找皈依
有人在事相上 世間找皈依
如此而已
每一個人都在找皈依
何處是依怙
我們感覺到生命無可如何
感覺到我這顆心永遠不能夠安定
所以我要找一個對象
來讓我把心放在那裡
能夠平安下來 對不對
所以說何處是依怙
就是講到這裡
那講到這裡
我們再來看看這個
既然要找皈依了對不對
已經這個皈依的需求
這是給各位同學打的一個問號
再來 我們再來看這個怎樣
人生的意義何在
第一個 這個人生有沒有意義
有沒有意義 有沒有意義 有意義
在什麼意義 生命之意義在什麼
在創造宇宙 繼起之生命
所以要增產報國 是不是這樣
人生有沒有意義
大家都覺得有意義 可是不曉得是什麼意義
是不是 有意思 可是不曉得是什麼意思
才一點點而已 人生的意義
人生是不是毫無意義 還是很有意義
我們從佛法當中慢慢來得到解答
比如說佛法講一切都是空的
你們會不會覺得一切都是空的
是不是 天也空 地也空
有沒有這樣一首俚俗的歌
什麼酒也空 財也空 名也空 色也空
什麼酒色財氣通通空 是不是
是這個意思嗎
佛法來講 人生是空 一切皆空
可是這個空 不是什麼都沒有
所以有人就在講說這個
佛教說什麼四大皆空
酒色財氣皆空 是不是
怎麼會空呢
這個喝了會醉
這個吃了會飽
罵了會生氣
對不對
哪裡會空
比如說這個
念心經
觀自在菩薩 行深般若波羅蜜多時
照見五蘊皆空
對不對
無眼耳鼻舌身意 無色聲香味觸法
你一摸
眼耳鼻舌身意
有啊
怎麼會沒有呢
佛法為什麼會講空呢
我覺得有
不應該空
所以說
佛法的空啊
不是什麼都沒有
我現在先給大家一個答案
其實我們所有的佛法
就是繞在一切皆空上面所闡釋的
但是在這裡先給各位一個很簡單的概念
所謂佛法的空是怎樣
無自性
它沒有一個定向
沒有一個定性
沒有一個定點
因為無自性所以叫做空
因為無自性所以一切的法
所以說這個
在這個經文裡面也有講到
以一切無自性故 一切法得成
為什麼呢
如果不是無自性的話
存在就會永遠存在 不會變動
對不對
我舉一個最簡單的例子
比如說我們說這是一本書對不對
書是什麼意思
是要有時間跟有空間
它才有意思嘛
如果現在比如說這個八點
八點鐘 它是一本書
我把它撕到八點五分以後
它變成一張一張的紙 那怎麼辦呢
八點五分以後它變成一張紙了
所以說書有沒有定性
有沒有定性 沒有定性
因緣合了就聚 因緣合了就成
因緣離了就散 就無 對不對
以無自性故一切法得成 可以
無自性
所以說所謂佛法的空是什麼空
它只是告訴各位
無論是有情的自身來講 自體來講
還是世間所有的萬物來講
它的性不定 它的性是空
但是有沒有用 有沒有用 有用啊
有沒有它的相 有相啊
有沒有它的力 有力啊
有沒有它的作用 有作用啊
所以說無自性故空
一切皆空 人生是空
這個空是什麼意思啊
它透觀到它這個怎樣
沒有定性 沒有定向的一個本性
所以以無自性的這個空性
為一切有為法的本性 對不對
所以說我們在講說 人生有沒有意義
佛法講了一切皆空 人生是空
絕對不是說人生什麼都沒有
死了就完了 叫做人生是空
人生皆空 一切皆空 不是這個意思
所以這個是各位同學應該要了解的
所以說 但是呢
以佛法來看呢
這個世間是不圓滿的
是永遠有缺陷的
所以我這一次在這個
馬來西亞發表論文的時候
我也是這樣子講
因為比如說我們怎樣
希望以宗教的力量
甚至說以佛法的這個感召力
來促進世界和平 對不對
對不對
我們都希望世界和平
但是我告訴你們
世間就是缺陷的
因為它是怎樣 它是有遷流 有變化的 有無常的
眾生是怎樣 煩惱多的
在這樣煩惱多的世間
現實煩惱的世間 絕對沒有它
絕對的 永恆的一個什麼東西 跟什麼結論存在
所以說 人生 以佛法來看 沒有絕對意義
但是有它的相對意義
我們是要從人生的相對意義當中
去真正的
達到一種對於世間束縛的解脫以後
達到一種人生的真實意義
什麼叫人生的相對意義呢
比如說人活著
生存在這個世間
可能你要為你自己以前所造的一切
跟你以後所造的一切
它是相關聯的
你要為你的所作所為
所思所想負一份責任
而且你在這個人間就有人際的關係
就有長幼尊卑的這個次序
一個倫常 對不對
在這樣的倫常當中
或許我們可以去推動什麼
或許我們可以去促進什麼
也或許我們可以去圓成什麼
在這樣的這個立場來看
佛法詮釋人生
人生有相對義
但是如果因為人生是空
他本來就無自性
本來就沒有自性
所以說人生沒有絕對意義
他不太可能有
比如說以佛法的力量 來達到世間永遠的和平
因為一切法無常 是不是這樣子
所以我們從這一點 佛法是怎樣
它是怎樣 告訴我們人生的相對
然後揭示人生的絕對以後
給予我們圓滿的答案
提供我們究竟的歸宿 這樣懂不懂
所以我們學佛 最重要的就是
解決我們生命的問題
解決我們生命的難關
那在這個過程當中
還要來探討生命的意義在哪裡
我們把我們生命的意義
建築在哪裡
是不是這樣子
那今天講到這裡
有沒有問題
好 謝謝各位
校稿：彥融  教材整理：哲融