字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第28堂
那我們上次講到這個
我們現在看這個表 就已經很清楚了
聞法跟趣入 對不對
那我們在他這個聞法當中 我們把它分成三種
第一個從他的利益來講
第二從離過 第三個從態度來講
那我們上次已經把這個
它的利益就是我們從聞法能夠得到四種利益
把它跟各同學解釋完畢了
那我們現在接下來要講的就是關於離過
也就是說我們一個學佛的人
你在聽聞正法的過程當中
你在學習佛法的過程當中
要遠離三種過失
那這三種過失在導師的這個偈頌本
在這個偈頌內容
他舉出兩個譬喻
第一個譬喻
然後這兩個譬喻呢
每一個譬喻呢都怎樣
比喻了要離開三種過失
也就是說第一個是水器喻
這個水器當然是涵蓋
所有的這個能夠裝水的這個容器
杯子也好啊
盤子也好啊 碗也好
只要能夠裝水的
甚至說臉盆啊水桶都一樣
所以說能夠盛水的這個器具
一個用這個盛水的這個器具
來比喻我們學佛
要遠離三種過失
第二個譬喻就是將種子
花樹的種子種在泥土裡面
種植的譬喻提醒學佛的人
要遠離三種過失
也就是說舉兩個譬喻
然後各所要闡明的
就是都要離三種同樣的過失
我們看表解就能夠很清楚的知道
第一個我們所要了解的
就是說它有講到
如器 各位同學跟我念一下
如器受於水
如地植於種
應離三種失
諦聽善思念
第一個 因為這個譬喻很簡單
他第一個就在講 講說
比如說 天上下雨
然後我們用這個器皿
用這個裝水的這個東西
去接這個水
還是說我們倒開水去接這個水
那應該要遠離三種過失
怎麼樣的三種過失呢
第一個他做這樣的比喻
比如說如果你要去接這個水
可是這個水呢
你這個杯子啊 杯口要向上 對不對
你不能倒過來
如果說杯子是怎樣
覆蓋的話 傾覆的話呢
那怎樣 這個水呢你接不到
第二個說法呢
他是告訴各位說
如果呢 你這個杯口雖然是向上
是很正確的 這個盛水的方式
可是呢 你這個杯子裡面有雜質
比如說這個杯子是很髒的
你沒有洗乾淨
還是說呢 這個
它是一個裝農藥的杯子
你沒有把它洗乾淨
你就馬上拿來裝水
講到這個裝農藥的
我有認識一個信徒
他的哥哥就是怎樣
就是這個農夫
然後呢就是因為農藥中毒
後來不知道有沒有過世
病情蠻嚴重的
他是怎麼樣一回事的
他不是自殺
他就是因為農家
這個在種田嘛
然後都會撒一些農藥
然後那個農藥是用一瓶一瓶的
這個塑膠瓶子裝的
那如果說有種過田的就知道
那個塑膠瓶子做得很好 也很堅固
看起來也很美觀對不對
所以他用完了以後呢
他可能就用水這樣沖一沖
然後怎麼樣呢
裝開水 然後拿去喝
帶到那個田裡去啊
天氣熱他拿去喝
覺得說這樣很方便嘛
就是這樣慢慢中毒的
所以說我們也可以用這樣的譬喻
比如說你這個杯子呢
你這個裡面呢
有一些毒素 有一些雜質
還有說有一些髒東西 你沒有洗掉
這樣子呢 你縱然呢
你能夠接到滿滿的一杯水
可是這個水會怎樣
會因為你裡面沒有
先前沒有洗乾淨的雜質的
會怎樣 弄髒了這個水
會汙染了這個很清淨的水質
是不是這樣子
那再來一個譬喻就是說
如果說呢
這個杯子你的放法也很正確
這個杯子也很乾淨
但是呢
雖然乾淨
你也能夠盛得滿滿的一杯水
可是呢它是有裂縫的
這個杯子有裂縫
是不是說呢
這個水倒進去以後
慢慢它就滲滲滲滲滲這樣
不知不覺就滲光了
是不是這樣子
所以說呢 這個總之呢
它就是告訴各位同學說
第一個 你聽法的時候
尤其在座各位同學
在這裡聽法 第一個 你如果不專心
還是說今天抓公差來這裡聽的
還是說你的女朋友還是你的男朋友
慫恿你說 你如果說不學佛就不跟你交往
好吧 那我就來聽
你不是很專心
你來這裡坐著就好像是怎樣
你雖然坐在這裡
但是怎樣
你的心沒有專注
就好像杯子是怎樣 覆蓋著的一樣
這個時候法語的這個甘霖
不能夠倒到這個水裡面來
那再來呢
也可以說聽了就好像沒有聽到一樣
如果說你也已經很專心地聽講了
可是你雖然很專心聽講
可是你的內心有成見
比如說什麼樣的成見呢
你覺得說
也就是說比如說動機不單純
還是說你是一種懷疑的心
還是說你還是有所偏執
比如說像有些人
是外教徒
還是說他聽人家講說佛法很好
他想說真的嗎 我來試試看
可以說來聽這堂課是專門要來挑毛病的
你懂不懂
所以上次我也是聽一個法師講
講說他在大學時代裡面有一個教授
然後有一次在跟他們講課的時候
他就講 因為那個人蠻高傲的
但是他是有才氣
所以他對他自己的才情
他的學識也蠻自負的
他就有一次就跟他們講
我昨天被一個同事
一個朋友拉去聽道
聽牧師的佈道
講到一半我聽得不順耳
我就站起來跟他
跟他問難
然後就講怎麼樣問怎麼樣
那當我們這樣聽了
就覺得說
以這樣的這種心態去聽道的話
我是覺得說
至少他的用心
就不是很純正的
是不是這樣子
所以我是覺得說
我們聽佛法也是這樣子
你如果說存著一個偏見
還是說你專門是要來挑毛病的
我是覺得說就不太可能
在佛法當中得到真正的利益
所以說它這個的譬喻就是說
杯子裡面有一些雜質
你聽了這個佛法
聽進來以後
經過一種變成一種化學的反應
化學變化
可以說完全都壞了
所以我是覺得說
這個話也是這樣子
這個有心人聽來
在心頭
這個特別有
有特別深的感觸
其實或許對方
他說話
也沒有一些特別的用心
是不是這樣子
但是因為你有別有用心
還是說 你這個心裡
特別地 注意某一件事情
你就會特別去
專注某一個人這個談話
跟他談話的內容
然後從這個談話的內容
你會去揣測別人的動機
是不是這樣子
所以說佛法也是這樣子
所以說
有些人 當然是說 我以前也曾經講過
就是說 佛法它本來就是一種很注重智慧
智慧啟發的一個宗教
所以說我們應該是怎樣
有疑問我們就要問
而且佛陀也告訴我們
自依止 法依止 莫異依止
對不對
但是問題就是說
你依靠你自己
你依靠正法
不要去依靠別人
其實真正的你還要是怎樣
不只是憑空的懷疑
你本身還是先要去了解
就像皈依三寶也是一樣
有人說他不要皈依
為什麼
他說他要等佛法都懂了
都透徹了他才要皈依
那怎麼可能呢
是不是這樣子
我們應該是說
在你沒有皈依三寶之前
你要有一個初步的概略性的
對他的輪廓有一個瞭解
然後慢慢你發起一種
純淨的這種信心
然後在這裡修學
然後再學更多的東西
應該是這樣彼此之間互動的
所以說學佛呢
你在聽法的過程當中呢
第一個你不要先存有偏見
先仔細地去聽一聽這位法師
還是說這位師父 這位老師
到底在說什麼
他所傳授的佛法是什麼
然後呢你仔細地去思考
而不是說呢
純粹在這個雞蛋裡來挑骨頭
那這樣呢你絕對不可能得到佛法的受用
甚至呢可能引起這個邪見
可能引起這個毀謗佛法的這個舉動出來
那第三個呢
你也沒有這個第一個不專心的毛病
你也沒有想要心有成見
有懷疑 有邪執
來聽佛法
可是怎樣
像這個杯子有裂縫一樣
心裡非常的散亂
你雖然說當時很專心聽
可是怎樣 - 回去以後就怎樣
悠悠忽忽的
生活也那麼忙
是不是
這個主婦呢
這個開門七件事 對不對
那男眾有時候要上班
然後呢 一在公司裡面一忙
把這個聽來的佛法就通通都忘記了
散亂
然後不能夠去做一種保任的功夫
那這樣子的話呢 不久就忘掉了
就好像杯子有這個裂縫一樣
所以說佛法為什麼會常常談到
有漏跟無漏
所以說為什麼說只有佛陀的智慧
佛陀的這個福德才是無漏的
無漏
那就是說 有時候呢 縱然我們啊 眾生啊
一念的善心也好 一念的善根也好 一念的慈悲心也好
好不容易做了一點好事
好不容易動了一個好的念頭
常常容易的煩惱一過來 就怎樣
摻入了雜質 把很好的發心 很好的念頭 很好的動機
馬上就破壞了 是不是這樣子
所以說這是第一個譬喻
這是聽法要遠離這三種過失
尤其在座的各位同學
可能前面兩種比較不容易
比較不會犯
不然撐到現在也不是很容易的事情
不過沒有關係
還有兩年就結束了
但是要注意就是說
不要讓它
不要心裡內心
讓太多的事情雜物
分散了我們對佛法的這種專注
所以我是覺得說
真的是學佛不難
最主要還是我們的心性怎麼樣改造
所以說聽過了
一點一滴的
寫筆記也好
還是說有好的佳言
有好的金句
你摘錄下來也好
要時時刻刻地溫習
要時時刻刻地反省
我覺得這樣子慢慢
佛法就能夠融入到我們的內心來
這是第一種譬喻
來教我們要遠離
聞法的時候要遠離這三種過失
那這個第二個譬喻呢
也是同樣要遠離這三種過失
那他只是做另外一個譬喻而已
他做什麼樣子的譬喻呢
他這個他是說呢
就好像我們在這個土地上呢
種這個種子一樣
把這個植物的種子
種在泥土上一樣
也應該要遠離三種過失
種植要遠離哪三種過失
第一個
如果說呢
他的這個土質不好
是沙石 是黏土
是沒有營養的土壤
那這樣子咧 你
這個種子放在這個土裡會怎樣
不會發芽
反而會腐爛
是不是這樣子
那這樣子咧
它不能夠得到你想要得到的這個效果
那第二個
你沒有種在很劣質的土壤當中
但是咧 這一塊土地咧 是怎樣
這個
一些雜草啊 一些荊棘
你根本不去整理這一塊土地
那這樣子咧
你這個
種子種在這個泥土裡面
可能它很多的養分怎樣
就被旁邊的雜草吃光了嘛
那這樣子它也不容易發芽
這是第二
這個種植喻的第二個
第二層的譬喻
再來它就是說
縱然你遠離了前面這兩種過失
你種在很肥沃的土地
可是你種下去以後
沒有深藏
沒有施肥
沒有照顧它
它可能馬上
這個先天失調
然後後天又失於照顧
它可能馬上
也不太可能長出很好的果樹來
所以說它這個三個譬喻
是在講我們聞法的時候
比如說第一個
它是告訴我們說
聽法的時候
你如果說不注意聽受的話
它這個跟前面一樣
它不能夠得到聽法的效果
再來呢
你如果說跟雜染心相應的話
也是怎樣
會被雜染心 被煩惱心
被散亂心所覆藏
好不容易聽到那麼好的佛法
它也就覆藏 就沒有了
那第三層呢
他就告訴各位就是說
縱然你很專心地聽
然後也不跟煩惱相應
不是別有用心 沒有成見
可是呢 你沒有去保任它
沒有實實地種下去以後
你沒有去照顧它
那怎樣
也只是一時的善根發現而已
是不是這樣子
所以說你想想看
我相信在座各位同學
學佛的年資可能都不一樣
可是你有沒有想想看
就是說
今天如果說在這裡
當然我不是說
這個貶低各位同學
可是你想想看
除非你是心存來複習的
你是來複習的
還是說是怎樣
你是來這個
鑑定師父講的好不好的
不然的話
你如果說學佛五年
學佛七年
學佛十年
你還來聽這個基礎佛法的話
好
其實你應該自己好好地檢討一下
是不是這樣子
所以說有些人學佛十年二十年的
他還是永遠是怎樣
說進也沒進步
你說退
你看他好像也就是一副想修行想學佛的樣子
所以我們自己應該要注意
有些人問我們說學佛幾年的
你掰掰指頭一算
竟然一算也可以抓起一把來算了
是不是這樣
可是好像還沒有什麼進步
聽的也聽的不多
知道也知道不多
對自己佛法的常識也好
學識也好
修行也好
也沒有真正地下過苦功夫
那真的是應該要慚愧
應該要再接再厲的
應該要努力
所以說兩個譬喻
它就是告訴我們
要遠離這三種過失
我們知道聞法的好處
知道聞法有什麼樣的利益
但是我們今天竟然來聽聞佛法
就應該至少在基本態度上
要遠離這三種過失
那才真正的能夠得到聞法的受用
那再來呢
接下來我們來講聞法的態度
這個跟我念
這裡有兩個譬喻
一個是病喻 一個是鏡喻
病想醫藥想
殷重療治想
隨聞如說行
佛說法如鏡
這是在講聽法的態度
這幾節比較簡單
我們意思讓大家懂就好了
因為重要的還在後面
這裡對於聞法的態度
做兩種譬喻
也是跟前面離過一樣
第一個是怎樣
我們生病的譬喻
第二個是怎樣
用這個鏡子來照自己的這個譬喻
那這個以生病來做譬喻呢
它有這個四個層次
第一個就是怎樣
你一定要呢
這個聽法又有一個什麼態度呢
第一個
要當作你現在正在生病
那當然這個這樣子的這種病呢
不是肉體上的病
所以說在這個 長行本 裡面
它也有講
講說這個佛陀他就講過
他說眾生啊
他的這個身體有三種病
哪三種病呢
老病死
是不是
那眾生的這個心呢 也有三種病
哪三種病 貪 嗔 痴
那這個老病死呢
可能啊 你能夠靠著這個怎樣
這個營養
甚至說這個運動 醫藥
來治療它 來保養
但是呢 這個心病呢
只有佛法能夠治
而釋迦牟尼佛呢
就是為了眾生的病呢
才為了要
治療這個眾生的病才出現在這個世間
所以說第一個我們這個人聽法的這個態度
第一個要什麼態度呢
要承認自己有病
這是個很重要的觀念
如果你今天不承認自己有病的話
那你聞法是為了什麼
為了增加知識啊
為了增加常識啊
至少我們這裡沒有學位可得嘛
那就知道不是為了學位來的
那是為了什麼來的呢
打發漫長無聊的時間
是不是
這個笑聲是什麼意思
可能有些人同意
所以說你如果說不承認自己有病
我相信這個佛法對你來講沒有意義
你也不可能很積極地想要去找藥
我相信每個人都生過病
縱然我們自己現在年輕
得的是這個小病
得的是這個輕病 輕症
可是或許我們家裡的長輩
或許我們的朋友
得過重病
那種這個怎樣
常年的醫不好的病
那你遇到那樣子的人
他為了要治自己的病是怎樣
去找醫生
無論一副藥多麼貴
他說只要能夠治好
那我就要買來吃
是不是
無論這個醫生在多遠
我縱然現在在臺北
我知道高雄 屏東
甚至什麼琉球
這個什麼
澎湖都沒有關係
甚至金門也沒關係
大陸也沒關係
哪裡都沒有關係
只要我知道有一個醫生
能治我的病
我一定要去
是不是這樣子
所以說你今天聽聞佛法
你也是要有這種心態
就是說你承認自己有病
而且想要去找醫生
那你如果不覺得自己有病
我覺得我很健康
那你根本你這種
想要求法
你就沒有這樣子的動機
所以說這是第一個
那當然我以前也曾經講過
比如說我們在皈依的時候
也是這樣子
第一個在皈依之前要懺悔業障
往昔所造諸惡業
這個時候也是蠻久了
我就碰到一個信徒
我說我們皈依要懺悔
他聽一聽就說
師父啊 我沒有犯錯啊
我就跟他講
我說難道師父還去殺人不成
我說我也是在懺悔啊
是不是
所以說你大的這個罪
重的這個罪 你要懺悔
可是所謂的大罪跟重罪
是不是由小小內心的一個動念
一個愚痴的妄念
慢慢發作 慢慢發作
然後可能沒有好的環境
也沒有好的這個人來指導你
你也不能夠聽到好的教法
好的佛法
所以讓你邪惡的 罪惡的
煩惱的念頭一再地發酵
一再地跟染汙來相應
所以到後來才會怎樣
像滾雪球一樣
到後來你已經犯下滔天重罪的時候
那怎樣
你發覺收拾已經來不及了
所以說其實懺悔我們自己的業障
有一句話是
菩薩畏因 眾生畏果
我們眾生都是怎樣
造業是怎樣
埋頭造業 很勇敢的
等到受苦報的時候
苦痛不堪 哇哇大叫
這個時候悔不當初
可是真正的一個有智慧的菩薩
他就不這樣子
他覺得說 這個起心動念呢
馬上就要警覺 馬上就要有所警惕
這個才是真正的智慧跟愚痴人分辨在這裡
所以我們今天既然談到聞法
第一個 你的態度就是說 承認自己有病
而且只有聽聞佛法才能夠治病
那我們現在既然已經承認自己有病 對不對
不但做病想 還要把佛法做醫想
做這個醫生想 做這個醫藥想
怎麼說呢
就是說
我們知道我們自己有病
但是這樣子這麼嚴重的貪嗔痴的
三毒的這個心病啊
不是外道所能夠治的
除了佛法之外呢
沒有人能夠徹底地根本治療這個病
或許有些說法
有些世間的學問
有些世間的一些觀念
一些道德
一些法律
人倫的規範
它只能夠治標
不能夠治本
那我們呢
佛法才能夠根本治療
不但治我們的標
也治我們的本
到底生死輪轉
最重要的原因是什麼
讓我們生死輪轉的根源
到底是哪一個
這樣懂不懂我的意思
比如說我們知道我們有病
甚至有些人也覺得說
人生苦啊 人生無奈啊 人生無聊啊
我們想要的解脫
所以說所謂的解脫 所謂的涅槃
這個名詞並不是只有佛教才有
是不是這樣子
甚至我們中國文化裡面的道家
甚至在印度很多的外道
六師集團 沙門 婆羅門
都有都想要追求一個涅槃的境界
都想要得到一個解脫的境界
可是呢
我們從佛法的這種研究當中
我們才能夠真的去追究到說
今天讓我們眾生在這個世間
輪轉生死的根本是什麼
這個根本不解除的話
我相信怎樣
野火燒不盡
春風吹又生
我們的煩惱
如果說用石頭來壓草
就讓草不冒出來的話
但是石頭拿開了草又長出來了
如果我們這個煩惱能夠用一種
不看 不聽 不說 不聞
就能夠解決的話
那你這個怎樣
只要遇到境界那就完蛋了
是不是這樣子
所以說我們
當然這都是到後來才會講到
佛法尤其到三乗共法的時候
就會講到
什麼是真正輪迴生死的根本
我們要對症下藥
所以我常常在講
我們想要修行
我們想要得解脫
但是到底什麼樣子的行為
才是真正能夠讓我們離苦得樂的行為
什麼樣子的修行的內容
才是真正能夠讓我們得解脫的修行的內容
這個都是我們要注意的
所以我們把佛法當作能夠醫治我們
貪嗔痴 三毒 重病的唯一的醫生
只有佛法有辦法
非外道所能夠治 只有佛法
所以說佛弟子為了這樣子
想要醫治重病的動機
然後親近善知識
好好的學真正能夠醫病的法門
所以把他當作醫
把他當作醫生
很可靠的一個醫生
很高明的一個醫生
再來第三個
把他當作藥
怎麼說呢
就是說你想想看
我們今天學佛
聽
畢竟同學呢 還是有些是一直點頭
那點頭的意思應該是 還是表示贊成了
可是呢 這個點頭了 一點頭回去了又怎麼辦
你要吃藥啊 你這樣懂不懂
比如說你今天到醫生那裡
哇 這個醫生呢 中醫也好 西醫也好
一把脈 一照X光 一照這個超音波
哇 這個怎樣 料事如神啊
一把脈呢 知道你這個晚上睡不著
口渴 然後腦神經衰弱
哎呦 竟然知道說你晚上
還幾次起來上廁所
哎呦 測得很準耶
是這樣
你說哇 這個神醫神醫
可是咧 他開了一包藥回去
怎麼樣
你給他放在櫃子
束之高閣
是不是這樣
那問你 對你有沒有用
沒有用啊
一點也沒有用啦
是不是這樣子
所以說
你今天
既然來這裡聽法的第三種態度
把它當作藥
而且這個藥怎樣
要吃下去啊
要依法
來服藥啊
遵照醫師的指示
要好好的吃藥啊
是不是這樣子
當醫生的好病人啊
要合作啊
這是第三種態度
那第四種態度就是怎樣
要殷重療治
這是什麼意思呢
他就是告訴各位同學說
我們這個眾生的病
還真不輕
不是普通的感冒啊
普通的這個骨折啊
閃到腰啊
不是哦
它是生死重病
這個病很重
這個百年老疾 是不是這樣
這個是
拖很久了
無始生死以來
一直拖到現在
生死重症
那這個生死重症要怎樣
要長期服藥
沒有那種特效藥啦  懂不懂
特效藥都是止痛的 解熱的
鎮定的
真正的 像說這個胃病
胃病也是一樣的
胃病呢
其實我是覺得說
你得胃病
一個健康的胃你要把它搞到得病 其實也不簡單
是不是這樣子
也要很久的時間
你才能夠把它弄壞
可是你真的把這個胃弄壞了以後
你要把它治好那就不容易
不是說吃兩包胃乳
吃幾個胃潰瘍的藥一吃就好
沒有
你可能你花了幾年的功夫把這個胃搞壞了
你可能要花幾年的功夫把它搞好
是不是
一樣的
所以說要殷重療治
是不是
要長期的服用這個法藥
不要說只要稍微的一吃
覺得說馬上希望它見到功效
也會有啦
不是說沒有
總是有一些附加值
這個不是副作用啦
這個不是服藥的副作用
就是說學佛並不是說
要你一斷氣的時候才說
原來我今生學佛
我知道得解脫
不是這樣子的
它可能在日常生活當中
它很多的這種觀念
提醒我們 開示我們
我們或許面對很多小小的磨難 挫折
都能夠用佛法引導自己
去克服這個難關
但是這個是怎樣
小小的在佛法當中得到一種受用
但是真正的大解脫
那要是怎樣
能夠真正的了生脫死
那才是真正學佛以後得到大解脫
是不是
而不是說
像我上次也講過這個笑話
不是說到禪堂裡面一坐
這個記起來說這個
某年某月的某一日
哪一個人
張三還是李四還欠你多少錢
你還沒有拿
說佛法真有效
我這麼一坐禪
馬上就把這筆帳記起來了
是不是
他不是這樣子的
是要治我們的生死重症
所以說想要馬上就好的
這個我是覺得是一種夢想
我是覺得說只是眾生的這種貪心
把它再帶到學佛當中來
如是因如是果嘛
是不是這樣
你沒有種那個因
怎麼會有那樣子的果呢
是不是
所以有時候很多學員
有時候鼓勵他們上臺來講話
他說這個不敢啊
不好意思啊 膽怯啊 害羞
我就跟他們講
我說我們這個翻開經典
這個佛陀是這個十力大師
有 十四無畏 處眾無畏
說法無畏 對不對
那你想不想成佛
那想成佛的話
你連上臺都不敢講話是不是
那你成佛的話
怎麼能夠成就辯才無礙呢
這個辯才外也是要你在因地修行的時候培養的
是不是
那你這個不敢做
那個也不敢做
是不是
那你成佛的時候
難道所有的福德因緣智慧慈悲
全部從天上掉下來給你嗎
是不是
這是不可能的嘛
所以我們可以從這樣以此類推
所以說
依正常道來講
所謂的這個人一生成辦
三生取證
這個當生成佛
什麼
其實應該可以這樣子看
能夠這樣子的人
能夠有這樣境界的人
過去一定是大修行人
所以我們不要看這個六祖慧能大師
聽一句這個金剛偈
竟然開悟了
是不是
我們翻爛了也沒開悟啊
是不是這樣子
那人家過去怎麼修的
那再來一個立場就是說
我們自己沒有
積聚那樣子的這種福德因緣
也不要馬上
不要馬上就做那樣的妄想
不是說叫大家不要
去想要成佛 不是要大家不要去想說我要得解脫
而是說你惦惦你自己用了多少功
對不對 不要說過去生 過去生是看不見的啦
至少以我們現在的境界來講
你每天問你自己
你這個一拿起佛經 一穿上袈裟要拜佛
你就想說 喔 我哪一個說
可以立地成佛的 可以當生開悟的
那你想想你自己 你從學佛到現在你多用功
你就看看你這一生就好
你不要去想說我是不是再來人
那你都很用功了
這個二六時中
這個正念相續是不是這樣
那這個時候你才想想看說
那我的方法有沒有錯啊
為什麼不能夠開悟呢
我那麼用功啊
這個用功不是身的用功哦
是心念跟佛法的這個正法相應哦
所以說這個
這個怎樣
普門品才說這個怎樣
心念不空過 能滅諸有苦
你那麼多的苦沒有滅
那是因為你的心念空過
那你心念都不空過了 還不能夠滅苦
那你要想說我的方法是不是錯了
一層一層去推敲
然後出問題 然後解決問題
而不是看到人家講那麼好聽
還是看人家馬上得到大成就
這個又羨慕又嫉妒又懷疑 是不是這樣
這都是沒有必要的一些心理的反應
那所以說講到這個態度
從這個病喻當中做這四種的
一層一層的這個譬喻
那再來呢 隨聞如說行 佛說法如鏡
他這是一個怎樣 用鏡子來做譬喻
怎麼樣做這個譬喻呢
他第一個 他說什麼叫隨聞如說行
如所說而行
我們可以這樣子來把它斷句
也就是說這個佛法不是只有知識的傳授
而且也不是把它當作娛樂的這種消遣品
是不是這樣
我們不是說來這裡就在家裡省了這個冷氣費
省了這個電視的這個電費
來這裡跟大家這個交交朋友也好
是不是
不是這樣子
我們呢
在這裡
如果說只有知識的這種傳授
這個各位同學
多知道幾個名相
多知道幾個佛教的這個常識
我是覺得說對我們也沒有幫助
所以說呢
他就是告訴各位
就是說
隨著我們所聽聞的佛法
要如法
來這個怎樣
如佛法所說的 如佛經所開示的
要開始修行啊 要實踐啊
是不是這樣子
所以說聽到這個正法以後
就要下定決心 要努力地修行
要努力地實踐我們聽到的
我們看到的正確的好的佛法
我相信我們對自己要有信心
涅槃是人人可以證的
佛果是人人可以成的
只是問我們自己有沒有下那樣大的功
再來
這個佛說法如鏡
這個鏡子
把這個鏡子當作什麼樣的譬喻呢
他就是告訴各位同學說
這個鏡子啊
佛法就像一面鏡子一樣
那這個鏡子呢
能夠照出
這個鏡子呢
能夠怎樣
我們拿鏡子來照
知道自己的臉
這個髒不髒
對不對
這個佛法這面鏡子
也是照我們自己
知道我們有多少過失
有多少煩惱
應該要斷除
所以說佛說的一切法呢
是怎樣
為治一切心
如果沒有一切心的話 何用一切法
是不是這樣 但是我們是怎樣
因為我們太多心了 是不是
所以這個 《摩訶般若波羅蜜多心經》
對不對 有人就唸成
《摩訶般若波羅蜜 多心經》
那當然越念越多心啊
是不是這樣
所以我們那麼多的心呢 需要慢慢把它收回來
所以我們如果沒有顛倒妄念的心的話
佛陀他就不必要
說那麼多法來治我們的這個顛倒妄想心
所以說咧
我們拿這個鏡子就是來
照自己的顛倒妄想
接著再這樣
不是拿來照別人的
我覺得我們學佛常常拿這個鏡子到處亂照
把它當作一面照妖鏡
啊 這個法師不如法
哎呀 那個居士不修行
是不是
你看你看 他學佛那麼多年還不吃素
學佛學了那麼多年還不出家
是不是這樣
那你怎麼不照自己呢
你應該照自己嘛
是不是這樣子
所以有些人呢
當然如果別人不瞭解 罵我們說
啊 那個佛教徒怎麼樣怎麼樣
還沒關係的
愚痴嘛 對不對 原諒他
如果說我們自己佛教徒說
某某人怎麼樣怎麼樣怎麼樣
你就應該告訴他
佛說法如鏡
這個鏡子是照自己的
沒有功夫去照別人的
我們只要好好地檢討自己
有沒有照佛陀所開示的修行呢
不要去管別人
所以說聽法就要修行
而且在實行當中
就能夠體會到佛法真正的受用
就像靜坐也好
靜坐就是一個很明顯很實在的例子
你這個翻開《小止觀》
翻開《六妙門》
它教你怎麼坐
調身 調心 調息 怎麼調怎麼調對不對
可是咧
你縱然理論懂了一堆
畢竟他也是紙上談兵啊
還不如你找一天安靜的晚上
盤起腿來靜坐 坐坐看呢
是不是很多的反應
很多的這個
生理的心理的
還有一些意念當中的這個境界的
一直的現前
然後你拿來跟這個
這個經典上對照的時候
感受到他的受用
所以我常常這樣子講
我說這個
真正佛法當中你要得到感應的話
其實靜坐最快
馬上有感應
無論是好的還是壞的
它一定就有感應
你一坐就知道了
所以說我是覺得說
批評佛教迷信
但是卻不進來了解佛教的人
是最沒有資格批評的人
是不是
我們說有佛
我們說有聖人
我們說有涅槃的境界
他說哪裡有
怎麼會沒有呢
只是你不去看而已
你如果不相信的話
你進門來
如法炮製一番
如果如法泡製了以後還沒有
那你才說沒有嘛
那你也沒有試試看啊
你怎麼知道沒有呢
是不是這樣子
所以說佛說法如鏡
是用來照自己的
用來改正自己的缺點的
那講到這裡呢
這個我們大概將這個聞法的這個態度
應該遠離的幾種過失
還有他是比較著重在實行
已經跟各位同學介紹過了
再來
我們要講的
這裡有這個趣入
我們把這個表解拿出來
這個趣入 我再把它分成三項
第一個是講方法
你也知道聞法的利益了
你也儘量的提醒自己遠離三種過失了
你也已經有了聞法正確的態度了
可是你怎麼樣進入聞法的
甚至說進入佛法的大海
怎麼樣去親嚐這樣子的法義呢
他有方法
他這個方法呢
先從親近善知識開始
那親近善知識呢
他會跟我們講
這個所謂的善知識
那怎麼樣的條件之下
才叫做善知識
那我們知道了以後呢
我們呢
親近應該怎麼樣子的態度
來親近善知識
再來呢
這個勉勵我們親近善知識
有什麼樣子的功德
那這個這些都講過了以後呢
他告訴我們
不要以為你今天學佛
是很簡單的喔
是很稀鬆平常的喔
你要珍惜我們這樣的福氣喔
為什麼
因為你真正能夠聞法
能夠趨入佛法大海的咧
要有條件
至少要兩種條件
第一個叫遠離八種苦難
就是遠離八種障礙
第二個咧
要得到人身
你不得人身的話
你不可能聞佛法
你說你想想看我們這個
我們有時候晚上在家裡
誦經
這個經本一攤開
或許這個蚊子飛過來
停在這個經本上
對不對
蒼蠅飛過來
停在經本上
或許什麼蟑螂螞蟻老鼠
全部都過來
對不對
可是我問你
他看得懂嗎
你不要以為他坐在經本上
他就是看不懂
對不對
所以我們今天
拿起一本經來誦
來思維
有時候我們就要生起感激的心
當然是感激佛陀
感激一切的賢聖僧
把這樣的經典
千里迢迢的到印度取經過來
保存一直到現在
弘揚佛法
才讓我們能夠有聽聞的福德因緣
可是也要感謝自己
幸好上輩子
沒有做很重大的三惡業
所以今天才能夠
很慶幸地得到人身
才能夠來這裡聽聞佛法
如法修行
所以我也常常講
我們這個靜坐
盤起腿來的時候
如果很痛很痛
你就說要感謝
至少今生還有兩條腿可以盤
你如果是四條腿的
八條腿的
像蜈蚣很多條腿
你要盤起腿來痛
還沒這個福氣
是不是這樣子
所以得人身
這也是很重要的
那再來有他的目標
那這個我們慢慢的
會一項一項的講
那這個因為時間有限
所以我今天我要跟各位同學談的
就是怎樣
親近善士 聽聞正法
如理思維 法隨法行
這個 四預流支 的問題
我先跟這個很簡單的
跟各位同學介紹一下
那這個在長行本裡面
他是講
講說這個佛陀他曾經講
也就是說在經典裡面
他曾經講
講說
如果有長行本的
可以翻開來看
我不知道在第幾頁
他說這個 親近善士 聽聞正法
如理思維 法隨法行
這四個是預入聖流所必備的四大條件
但是以我自己手邊的資料能夠查得到的
在這個雜阿含經裡面曾經有這樣子講過
你們可以隨手把它記下來
這個在《大正藏》裡面
這個第二冊第三十卷
215頁的這個中欄裡面
雜阿含經裡面
它是這樣子講的
它不是像我們這個長行本裡面這樣子寫
它是說親近善男子
好
聽聞正法
內正思維
內就是內心的內
正是正確的正
內正思維
法次法向
這個次是次序的次
向是這個怎樣
這個方向的向
親近善男子
聽聞正法
內正思維
法次法向
這叫做 四預流支
這個在《雜阿含經》裡面
我找到這樣子的資料
那這個四個呢
在講這個之前呢 我要給各位同學一個觀念
那就是說 我們今天學佛一定要有程序
那這個學佛的程序 到底是什麼樣子的程序呢
就像說這個我們在爬階梯一樣 是不是
你不能夠說 我要住在這個十樓
那你下面的九樓不要吧 不要蓋 直接蓋十樓
這是不可能的 對不對
所以說 你今天要成佛
它有一些基礎的 必備的一些知識
還有一些基本的法門你要修行
講現在的術語就是說
你想要得這個學位也好
有些基本的共同科目的學分
你就是要修
就是這個意思
還有它是有階次的
一格一格
一階一階的上去
那所以說
修學佛法的
其實就是修學智慧
所以說我們今天呢
可能說
有一些這個人呢
在弘揚很多的法門
比如說要佈施啊
要持戒啊
要忍辱啊
要禪定啊
要精進
但是其實真正的所有的前面的五波羅蜜
只有摩訶般若波羅蜜
只有智慧才能究竟到彼岸
所以我們今天呢
這個佛法在一切法當中是最重要的
而且又能夠成為佛教
能夠成為佛法的特質的
就是佛法當中的智慧
那這個智慧也就是告訴各位同學
就是說我們今天學佛
其實最重要就是學智慧
那無論你這個心量要怎麼樣子的開展
然後對於你的這個法門
你要怎麼樣的精進堅忍
你對所有的眾生要怎麼樣的涵容
怎麼樣的寬厚
怎麼樣的慈悲
那都是怎樣心量的問題
但是沒有智慧是不能夠究竟得解脫的
但是為什麼要這樣子講呢
那就是說一般修學智慧
我們既然說修學佛法就是修學智慧
對不對
那修學智慧就有修學智慧的程序
那這個程序一般
在佛教裡面
把智慧也是怎樣
做從淺到深的這種區分
比如說我們現在
比較耳熟能詳的
就有幾種階次
比如說第一個叫做生得慧
你與生俱來的智慧
這個怎麼講呢
只要是生得慧
可以說是一種與生俱有的
生到這個世間來
每一個人都有
而且可以依照世間的因緣而充分的發展
那這個是一般的智慧
也就是屬於我們一般講的就是
世間的世智辯聰
世間的聰明才智
比如說學習怎麼樣認字
學習一門手藝
甚至說一些哲學家 科學家
本身都是
因為你本身具有這樣一種
生得慧開發的潛能
而後去研究
就去發展人間的這種一些學問
慢慢地得到成功的
這都是屬於生得慧的範圍
那我們修學佛法
就是要從這個怎樣
要從生得慧所讓我們具備的一些
這個思辯的
這個抉擇的 記憶的
基本的這樣的這種智慧
基本這樣的這種這個這個才情呢
慢慢往這個怎樣
聞所成慧做起
生得慧
生是這個這個生命的生
得是這個得到的得
智慧的慧
生得慧
也可以說是生所成慧
生所成慧
那這個
這個是第一個
再來第二個呢
修學佛法的要從什麼呀
要從聞所成慧開始
聞就是新聞的聞啊
聽聞啊
從多聞
這個多聞呢
可以是聽講
聽聞啊
也可以說自己研究經典
從聽聞佛法當中
對於佛法生起正確而深刻的瞭解
知道世間 知道人生的真相
而且非常深刻的能夠信解佛法
信解三寶
知道什麼是四諦
什麼是十二因緣
什麼是八正道
什麼是三十七道品
這樣懂不懂
從聽聞當中所得來的智慧 這個呢 都是
這些等等的智慧都是要從多聞正法當中生起的
而且這一些智慧呢
也只有從多聞正法當中才能得到正確的這種資訊
那所以說 聞所成慧呢 可以說是進入佛法智慧的開始
我為什麼要這樣子講呢
我是覺得說呢 像現在很多人啊 想要學佛
都是只有一念的這種善心
那對於佛法的真正的精髓是什麼 他並不懂
他也知道說人生很苦
他也知道自己煩惱重重
他也想要修行
可是呢他就是怎樣
沒有在下手的時候呢
就先去了解
佛法對於生命
對於世間
它到底是怎麼樣詮釋的
沒有去抓住這個重心
那這樣子的話呢
沒有從聽聞
從思維當中
所得來的這些知識呢
沒有用這些做基礎的話呢
再怎麼樣走修行的路
都非常的危險
所以說你想想看
竟然還有人在問說
中庸跟佛教的中道一不一樣啊
這個易經跟佛教的緣起觀一不一樣啊
好像差不多嘛
哪裡一樣呢
是不是 哪裡會一樣
但是哪裡不一樣呢
我講到三乘共法再告訴各位同學
所以你們耐心的聽
這個因為一時也講不完
所以我就在這裡強調
就是說 我一再強調一點就是說
你今天學佛 你不能夠了解
什麼是佛法不共世間法的特質
那你這個真的白學了
你可以不同意它
你並不一定要贊成它
但是你不能夠了解佛法的特質
我是覺得說你就不能夠抓住佛法的核心
不能夠抓住佛法的核心
你今天再怎麼修行都會走偏差
因為你怎樣
該斷的不斷 不該斷的就斷掉了
這是很麻煩的
比如說你今天因為眼睛
看到這個世間的東西
所以你會怎樣 生起染著
那我問你 你要讓他不染著
你是挖掉眼睛 還是挖掉這個心啊
還是空掉這個心啊 懂不懂
那到底真正讓我們生死輪轉的根源在哪裡
要搞清楚
所以佛法的特質在緣起觀
佛法的這個奧妙處在中道
但是跟中庸不一樣
跟易經也不一樣
大大的不相同
以後我再慢慢跟各位同學解釋
所以說聞所成慧是我們學佛的開始
修學佛法也要從聞所成慧開始
等到這個聞所成慧
有了初步的瞭解以後
進入什麼
進入思所成慧
思啊 思想的思
進入思所成慧這個階段
這個思所成慧
什麼叫做思
思就是思維觀察
也就是說深入的去思考
觀察 思考觀察什麼呢
觀察這個世間
透過佛法給我們的一些訊息
去觀察這個世間
這樣子呢
才能夠深刻地去悟解佛法
而得到思所成慧
那所以說
但是還有一點要注意的就是說
無論是生得慧
暫時不論 這是每一個人都有的
所以說我們每一個人
都有學佛的基礎
而且這樣子這個天賦呢
多多少少的差別
比如說有些人視力比較不好一點
記性比較不好一點
這個悟性差一點
這個聽力比較不好一點
但是基礎上的這種
這個生得慧都還是有的
但是聞所成慧跟思所成慧
那就要靠各位同學
進入佛法以後
用這個正確的這種態度
正當的方法
好好的去得到這樣子的這種利益
跟這個一步一步邁過這樣的這種階梯
但在這裡我要跟各位同學強調
就是說無論是聞所成慧
還是思所成慧 都是散心的分別
散心 我們不是說去散散心嗎 對不對
常常講說心裡很悶 去散心
這個心越散會越亂 要去收心
把散在電影院的心收回來
把散在這個什麼 現在卡拉OK不流行了是不是
把散在這個KTV的 MTV的心把它收回來
你不要去那邊散心 你去是越散越亂的
要去收心
所以說聞慧跟思慧都是一種散亂心的分別而已
用我們沒有經過禪定修證的一種
沒有經過禪定訓練的一種散亂的這種思考的
聽聞的那種記憶去分別而已
當然老講這一步其實也不簡單的了
但是還要再進一步去實現修所成慧
修行的修 去實踐修所成慧
那這個修所成慧是什麼呢
這個修所成慧可以說是怎樣
在禪定當中
智慧跟禪定相應
所以這裡就要注意了
在智慧跟禪定相應的過程當中
因為修禪定
所以說經典當中
常常做這樣的譬喻
做什麼樣的譬喻呢
他說我們的智慧就好像蠟燭的光一樣
可是這個蠟燭的光是怎樣
如果說有強風吹的話
會搖擺
那你這種智慧之光就散發不出來
不能夠發揮力量
甚至風太大會把這個智慧之光吹熄了
是不是這樣子
所以說禪定就好像先把這個風把它先停止下來
先停止下來以後
這個蠟燭的燃燒會越來越穩定
會越來燒得越旺
然後它所照的這個空間就會越來越大
它的明亮度就會越來越強
所以說智慧跟禪定相應
這就是修所成慧
從這個修所成慧當中
因為修禪定
而從這個深刻的禪定當中
去開發深刻的智慧
那這個才是真正的修所成慧
那真的到這一步
那就快了
所以說聞思修
我們不是說從 聞思修 入 戒定慧 嗎
聞所成慧 修所成慧
這個思所成慧 修所成慧
也是一定的次第
但是這三種慧的階梯都還是有漏的
也就是說它還是有裂縫的
你如果不去做保任的功夫
還是說百尺竿頭
不更上一層
不更進一步的話
有時候也會慢慢的散失掉
有漏的
這個有漏的智慧還不能夠斷煩惱
還是不能夠了生死
真正的要能夠根絕煩惱而解脫生死
都要有真實的無漏智慧
叫做無漏般若
所以說這個聞思修
這三種智慧都是怎樣
是加行般若
那這個只有這個
這個怎樣
現證的這個般若才是真智慧
才叫做無漏慧
現證無漏慧
才能夠得真解脫
那前面都是加行
所以說呢
這個從聞所成慧到無漏慧
可以說是修學智慧的道路
那這種次第
無論是小乘還是大乘
都是
都是相通的
你都是一定要經過這樣的這種階梯
那所以在這裡呢
我們就知道說
我們這個學佛
它的重心在哪裡
要怎麼樣一步一步的上去
那在這裡再給各位同學一個常識
我們一般常常講說
般若有三種
哪三種
文字般若
觀照般若
還有什麼
實相般若
那其實這三種呢
跟我們剛才所講的
這個修慧的次第
也可以把它配合用
怎麼樣配合呢
聞所成慧是文字般若
從文字當中
文字是死的嘛
文字是怎樣
只是表意的工具而已
但是你能夠從表意的
這個文字
從表意的工具當中去怎樣
盡量讓你的文字
接近般若的這種內容
去接近般若的這種境界
是不是這樣子
所以說聞所成慧是怎樣
那樣子修得的智慧是靠著文字
聽聞
這個誦讀
去理解的
就是屬於文字般若的這個境界
那再來呢
我們修這個觀照般若
也就是怎樣
思所成慧跟修所成慧
你們自己可以畫一個表
我本來這一節
我本來是要下一堂課
來做一個系列的解說
但是因為我看時間
可以講這一段可以先跟各位同學講
所以我就沒有做表
你們自己做
文字般若就是代表聞所成慧
那這個觀照般若可以說是思所成慧跟修所成慧
去觀照它
那這個觀照就是用跟禪定相應的深刻的智慧
去咀嚼去複習
去複習我們從聽聞當中得到的佛法
開始去實踐
去試試看嘛
做一種實驗啊
是不是這樣子
那這個實相般若呢
就是無漏慧
無漏的智慧
所以說
從聞思修到現證慧
這個在修學的過程當中呢
可以輾轉引伸
這個每一個環節
一個環節扣過一個環節
那這個
但是大體來講
還是有前後的次第啦
文字般若
觀照般若
跟實相般若
可以前後相生
也可以互相的引證
互相的配合
相得益彰
觸類旁通
對不對
但是還是有它一定的次第
這是各位同學所需要了解的
那我們今天講到這裡
我們可以開始講
佛法常常講的
回到這個誦本來
常常講修學的次第是
親近善知識
對不對
這個《雜阿含經》裡面講
親近善男子
這個聽聞正法
內正思惟
法次法向
我們現在講到這裡了
這個叫做
這個四法叫做
預流支
預是參預的預 對不對
預備的預
流是流水的流 預流支
支是支付的支
什麼叫預流支
預流是小乘初果的階位
這個在大乘來講就是初地
所以說凡夫
我們凡夫想要參預
想要參預到聖類當中
或者是說想要悟入到法性流當中
就必須要具備這四種修學的過程
所以叫做預流支
這樣懂不懂
要參預
參預聖類
要悟入法性流
法性的大海
一定要經過這四種修學的過程
所以才叫做四預流支
無論是小乘大乘
那都是一樣的
那這個再來我們就來講
親近善知識
這個親近善知識
親近善知識 然後他講聽聞正法,對不對?
我上次也講過,這個因為向來的佛法啊
在沒有文字流傳之前,是不是都是口口相授啊?
那既然是口口相授,所以說呢,你既然想要知道佛法
你就是要用聽聞的嘛,對不對?
那是到後來呢 有文字的記錄 經典結集
甚至說佛滅,佛滅以後開始結集
但是真正有這個文字經典的記載是要好幾百年以後的哦
不是說那個時候印度沒有文字啦
只是說他們這種宗教的這種
這個
姑且說它是一種口訣好了
這種傳承呢
還是都在口口相傳當中
所以說呢
才說親近善知識才能聽聞正法
在那個時候的情形是這樣
所以要先親近師長
那這個甚至說
同參道侶也是
親近善知識所攝
也就是說不一定是親近
這個師長
好的師長
好
就是說好了這個同學
大家一起互相研究
也算是親近善知識
所以我們心裡想說
我們也是別人的善知識
是不是這樣講
只要大家互相勉勵就算
甚至到後來佛說
反正這種時代
只有少分少分的
能夠指導我們
就應該算是我們的善知識了
不要太苛求
是不是這樣
三人行必有我師
那為什麼要親近善知識呢
那是為了要聽聞正法
是不是這樣子
那這個聽聞以後呢
還要進一步去正確的瞭解
那這個我們下次再講
但是呢
我跟各位補充一下
就是說以現在來講呢
因為經典不是口口相傳
還有寫下來的
所以說呢
我們現在呢
也比較少的那種
千里去求法的
程門立雪的這種
偉大的這種求法的精神
那當然這個
等到法來求我們的時候
眾生的悟性也並不會因為法充斥在我們身邊
而得到更多更快的解脫
這是我們要好好反省的
校稿：彥融  教材整理：哲融