字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v2)
基礎佛學 性廣法師 主講 第八堂
我們上次講到 這個不正確的皈依
不正確的皈依 就是將人生的意義
建築在未來上生天國上面 那他的這個
內容還有我們整個 用冷靜的眼光
來探討我們將人生的意義
建築在未來天國這件事情上面
到底有沒有它真實的意義
有沒有真正能夠實現
我們對於人生
還有對於生命所有的要求
上次跟各位同學介紹到這裡
我們今天就是依著這個頌文
要來講一下
以這個
成佛之道偈頌本裡面
有講到三種不正確的皈依
在講到三種不正確的皈依之前
要先跟各位同學談到就是說
我們當然是等一下還會
開始要進入正信皈依的範圍
我們再來解釋什麼是皈依
在之前就是說
我們要談到的一點就是說
如果說我們以錯誤的宗教
作為我們皈依的對象的話
它會產生什麼樣的一些毛病
就是說我們這個皈依的對象
就是說我們不但是要怎樣
要依賴它 對不對
要依靠它 要信仰 要信任它
是不是
隨它的教說 隨它的指示來修行
來做事 做人
那在這個過程當中
我們在效法的過程當中
如果說我們所皈依的對象是錯誤的話
那所效法的
這種行徑也會怎樣
導致錯誤的結果是不是
如果說我們這樣回想起來
那不是很可怕嗎
比如說人家說這個
近朱者赤 近墨者黑
是不是
那你跟一個人
你一定認為說你要交朋友
一定覺得說他是好人
他對你有益 有利
你覺得他能夠影響你
他能夠幫助你
那你才要跟他學是不是
那你在跟他學的過程當中
如果他的知見
他的行為
他的觀念
種種的一切都是錯誤的
那他一定會怎樣
將你引導入一種錯誤的方向
所以說我們在探討到說
我們如果說以錯誤的宗教
作為我們皈依的對象
那真的是一個很危險的事情
因為我們在不自覺的
把它作為典型來效法
把它作為模範來這個皈依
來依靠的過程當中
我們的這個身心
雖然有時候是自覺的
有時候是不自覺的
但是我們的身心一定會受到感染
是不是這樣子
我們比如說這個以世間上
當然這個不是說在宗教上做皈依
我們以世間上的這種事相來講
比如說我們一個師長
在整個教育的這個體系當中
要成為師資
要成為師範的這種人選
那都是怎樣
國家的這個教育的這個計畫裡面
都要長期的
而且做有制度的 有計畫的
有目標性的培養
那後來他培養了幾年以後出來
他才能夠做一個小學的老師
做一個中學的老師
甚至做一個大學的教授
是不是這樣子
這是世間
那就是說你在向他學習的時候
你一定
第一個你一定是信賴他的
你一定是覺得說他有東西
他的學問是你沒有的
他有很多的觀念是你所沒有的
你要向他學習
是不是這樣子
那如果說以宗教上來看的話
也是怎樣
因為我們這個談到這個宗教
這個信仰的問題
可以說它牽涉的層面很多
有時候它會解決我們生命的問題
有時候它也是在道德的這種規範裡面
跟我們做一種另外一層的這種提升
那如果說我們今天錯誤的這種皈依
我們心性上不自覺的受到感染
受到影響的時候
這樣子也會影響到我們以後的這種知見
是不是這樣子
所以這個可以說是非常的這個
很嚴重的一個問題
所以我們每一個人應該要謹慎的
來選擇我們皈依的對象
比如說像這個
像有些這個宗教
當然以後我們會慢慢會談到
比如說我們談到這個三種
這個錯誤的皈依的對象
那比如說這個人他這個
你所皈依的對象
他是他的這個特性
就是比如說嗔憤的
嗔恨之心很重的
比如說我們一般的這種民俗信仰
有沒有
在這裡順帶再跟各位提到
就是說我們一般的這種民俗信仰
當然我們前面從這個宗教的這種性質
宗教的分類也分出了許多
所以說同學聽了那麼多堂課以後再來聽
就會覺得說宗教的分類
我們在意識上有一點明瞭
比如說像一般很低俗的民間這種信仰
有這種神明附身 有沒有
甚至說有乩童說神明附身的時候
口吐白沫有沒有 你們看過吧
然後全身發抖
有時候有一種痙攣的現象 是不是
那我們會感覺到就是說
這個神明沒有入身的時候
看他也是一個很正常
很好的人嘛 對不對
那怎麼信仰了他以後呢
難道就一定要學成這個樣子嗎
甚至像有些人說他的
尤其這個道教比較有這樣子的傾向
比如說他們都會拜一個
比如說關聖帝君
還是說什麼太子爺
還是什麼媽祖
什麼作為他的師父有沒有
然後他就是他的弟子
都會有這樣的這個傾向
甚至有拜這個濟公的
那個時候我住在這個
有一次在寺院裡就看到
他們這個乩童就要到這個寺院要來跳乩
那我們就跟他講說這個佛教的寺院
不要進來
他說沒有關係 這是濟公指示的
那沒辦法 他也很認真 對不對
好 那就讓他進來
那進來以後本來一個很斯文的
很這個好像看起來人模人樣的
對不對
一個人這樣進來以後
開始他就打赤膊
把這個上衣脫掉
我們就跟他講說
這個在佛殿這樣不好看
他說這個沒有關係 這個就是要這樣
你跟他講講不通 你跟他這樣阻止他
他會罵你的
他說你這個出家人不慈悲
我就被罵過了
他跟他講說不可以
他還罵人
然後他就進來
然後甚至有時候就在佛殿
有時候我們不讓他在佛殿裡面
他就在外面
開始這個什麼
起乩
台語叫起乩的那個時候
就真的好像喝醉酒一樣
還一直吐
然後這樣吐 然後顛顛倒倒這樣走
那個時候當然是學佛的啦
也出家了
就用一種佛教信仰的眼光
來看他所皈依的對象
我說如果說我們平常這樣
看起來穿衣也有穿衣的樣對不對
走路有走路的樣 坐有坐的樣
怎麼信了這樣子這種神明以後
他要附我們的身 要指示我們的時候
我們竟然也變成那個樣子
那像話嗎
能看嗎 對不對
我們心裡就覺得說還不太好意思
然後這個他們也在講講說
某某人是不喝酒的
可是沒有想到這個
這個濟公很靈
一附身以後
他就也喝起酒來又怎麼樣
然後這個退了以後
神明 神力退了以後
又不敢喝酒了
好像覺得很靈的樣子
那我們姑且不去
不去想說到底真的還是假的
我們不要去講說到底有沒有濟公
到底有沒有這回事
我們就在想到說
我們在皈依某一個對象之前
甚至說在皈以後
我們就是以他作為我們的模範
作為我們效法的對象
是不是這樣子
所以說我們今天要談到說
如果說今天我們在這個
這個宗教信仰的過程當中
我們選擇的對象會影響到
我們一個人的這個怎麼樣
知見行為種種的一切是不是
所以我們想到這裡還能夠不留心嗎
真的要很謹慎的來選擇
那這裡我們來談到這個
三種這個錯誤的皈依對象
我們會不會有一個
我們把這個表解拿出來
在這個表解裡面的這個中間
不正確的皈依有沒有
它寫到這個有三種
第一個是鬼神
第二個欲天
第三個是梵天王
那這三個它是從這個佛經
所引錄出來的
就是說在佛典裡面
因為它是當時是這個
在佛教這個釋迦牟尼佛
應化在印度
所以就是以印度當時的
宗教的一些現象
宗教信仰的現象做這樣的分類
然後這樣子的分類被記載到經典來
所以就是說我們做出這個鬼神、欲天
還有梵天王的這種分類
在講之前各位同學跟我念一遍
第一個 鬼神好凶殺
鬼神好凶殺
欲天耽諸欲
獨梵依慢住
亦非歸依處
好
那在這裡我們就大概的講一下
這個三類
比如說鬼神
還有這個欲天
還有這個梵王天
就是說我們在這裡講的是
頌文裡面講的是獨梵
那這個三種本身
在這個五乘共法的這個六戒裡面
會有分析
所以說我們在這裡
前面既然已經有談到這個宗教信仰
所以說我們它的類別
它的性質 它的特徵
我們在這裡就不再重複
是不是
但是關於比如說
這三種的它的更詳細的內容
在這個五乘共法
它講到這個有情六道眾生的時候
因為以我們佛法的觀點就是說
我們把這個人
把這個有情眾生
以他覺悟的程度作為分類
懂不懂
比如說他的無明染汙的成分
性質很多很重的時候
甚至說煩惱很重 造業很多
他要背負的惡業很強
他要在償還他過去生所做的惡業的時候
他可能會墮落在比較苦惱的境界裡面去
那我們就是以眾生
以有情眾生他智慧開發的程度
把它分成六道
甚至說分成十界
十法界的這個
是從地獄一直到怎樣
成佛十法界的層次
是以智慧開發的程度來區分
那在五乘共法的六界裡面
我們會做更詳細的介紹
所以在這裡
我們只是比如說
在那裡我們會談到說
他的壽命
他的德報
他的享用是什麼
他的苦厄
以及他的他住在什麼地方
那他的地方有什麼特徵
所以那裡才會跟各位同學
再做詳細的介紹
因為在這裡的重點
他只是在講他
我們皈依 皈依錯的對象
他的錯誤的地方在哪裡
我們重點只是在提這裡而已
所以我們在這裡不做介紹
比如說這個鬼神
第一個我們來談這個鬼神
我們先來解釋名詞
什麼叫鬼神
這個如果說照中國的說法的話
人死一定變成鬼
是不是
人死成鬼 由魂為變 是不是
變成鬼
那變成鬼 每一個都變成鬼
甚至說道家也有這種說法
每一個人死了以後都怎樣
先到地獄去 先見見閻羅王 是不是
然後他將你這個生前所作所為
還有一面鏡子
你這個所有的善事惡事
善行惡行的一幕一幕都會現出來
然後再根據你生前所做的一切
把你分配到六道去
是不是分配到人道
還是說到地獄去
這個上刀山下油鍋是不是
去繞一繞是不是
去煮一煮 炸一炸
還是說就這個到這個天界裡面去
到天道去享福 種種一切
但是如果說以佛法的觀念
那就不是這樣子
六道也是眾生業力所感
而且並不一定要經過什麼樣的這種審判
你自己的業力就自己在審判自己
那這個中國的說法是人死變為鬼
那在這個世間如果有積善德的
有積善 有積功德的就成為神
成為神明 是不是
那如果說根據佛經來講
鬼就是餓鬼 餓鬼道的眾生
那什麼是餓鬼道呢
以後我們五乘共法的時候再講
那神就是怎樣
是四天王所統攝的這個
比如說天龍八部的一切
前面的一章有沒有
給你們這個宗教層次與諸天有沒有
依據佛經判攝這裡
欲界的六天最低層的就是四天王天
這個四天王天我們在講的這個鬼神
佛教裡面所講的神
可以說是四天王天它所統攝的
我們在講天龍八部有沒有
裡面所統御的
比如說這個什麼音樂神
什麼這個 羅剎 夜叉
這個蟒神 金翅鳥什麼
我們這個在供養的時候
不是念什麼大鵬金翅鳥有沒有
它所統攝的就是這些高等的這個畜生
那根據這個長行他還講說
這個鬼神可以
比如說是基督教裡面所講的怎麼樣
魔鬼
這個在基督教裡面的這個龍跟蛇
他認為是一種這個怎樣 惡的動物
所以那個時候基督教傳到中國來以後
這個龍一翻譯
他們認為說這個龍就是壞的
那這個在我們中國人這個龍是怎樣
代表中國的這個怎樣
代表中華民族是不是
所以我們都說我們是龍的傳人是不是
它是一個很神秘的動物
很神秘的 很神聖的
至少這是我們龍
可以說是我們中華民族的圖騰
是不是這樣子
那它是很神聖的嘛
可是因為基督教的這個思想裡面
在他們認為他們的那個龍
是一種這個怎樣
有一種這個蟒蛇 大龍 大蛇
本身就是一個魔鬼
那這個在我們中國龍是吉祥的
那翻譯過來以後
所以說我是以前曾經看過
我們這個皇帝不是都是穿黃色的龍袍嗎
那時候就有這個以前的這個古代的帝皇
穿這個龍袍的照片
只要這個信基督教的
都把那個龍把它塗掉
他說那個是魔鬼
這個我們不要說
為什麼這個龍到中國來
跑到中國變成好的
到這個基督教的世界裡面去變壞的
不是變來變去的問題
而是本身文化這個怎樣
文化傳統的不同
文化的這個詮釋裡面不同
我們甚至說龍也沒有人見過
是不是這樣子
所以說我們不在這裡做解釋
但就是說長行這裡面所講的
就是在基督教裡面
這個魔鬼
所傳的魔鬼就大龍、大蛇
本身也能夠設在這個鬼神道裡面
然後這些鬼神這是第一個
那再來我們來講到這個欲天
我們先把這個名詞先解釋一下
這個欲天
這個欲界
我們這一張表裡面
欲界有六天對不對
那為什麼要稱呼叫做欲
欲界就是原來在這個欲天
欲界六天
這六天同樣有物質的貪欲
有男女之間的這個淫欲
所以稱為欲天
那這個六天當中
跟人類的這個關係最密切的
應該算是什麼
欲界的第幾天
第二天就是忉利天
忉利天的天主是什麼
是 釋提桓因
所以我們又叫做 帝釋
是不是
這個以後我們會更詳細的內容
比如說它的壽命 它的類別
它的德報 它的享用
我們會在這個講到五乘共法
講到六道眾生的時候
每一道眾生
那個時候我們再做詳細的分析
那它的特徵就是怎樣
它也好和平
也崇尚這個道德
然後它也寬恕敵人
而且以不殺為主
也可以說他是怎樣
多神王國當中的統治者
那這個可以說跟我們的這個什麼
傳說我們中國民間傳說的這個怎樣
玉皇大帝
就是佛經裡面的這個描述
跟我們中國民間傳說的
這個玉皇大帝的這個性質好像很像
他也有這個天女圍繞有沒有
這個通過鬼神來統治人間
是不是
我們這個如果說看這個封神榜有沒有
看這個西遊記
西遊記還少部分
比如說這個孫悟空到這個天
這個怎樣
帝釋天 到這個 玉皇大帝 的這個身邊
去做 弼馬溫 有沒有
去做這個管馬的一個小小的這個職位
我們從這幾個片段裡面
它裡面所描述的這個天國的這個形象
跟佛經裡面講的這個玉皇大帝
這個 帝釋天 很像
這個 忉利天 很像
釋提桓因
這個是這個怎樣 欲天
但是這個欲天在這裡面講就是怎樣
他沉溺在這個怎樣 五欲
色、聲、香、味、觸 五欲的這種享樂當中
男女的淫欲當中不能夠出離
那我們再來講這個 獨梵
這個 獨梵 可以說我們這個
欲界以上就是色界對不對
這個色界又把它分為四禪是不是
四禪的話 因為這個從二禪以上
它的禪定很深
我們在這個宗教的層次
宗教類別裡面談到
禪定越深
它就是怎樣
跟人類之間的這個關係就越疏遠
而且慢慢它已經傾向一種
屬於這個怎樣
唯心作用的這種層次
只有神識在作用的層次
因為它禪定很深
所以說可以說在色界裡面初禪天
還有像人間這個政治組織的形態
那這個上去就比較沒有
都是以每一個人禪定的這種修持力
直接生到哪一禪天
甚至說生到無色界的四空天上去
所以說我們甚至到後來的研究
甚至認為說無色界的這個四空天
可以說是經過佛弟子
在修習禪定過程當中沒有得解脫
修習禪定而沒有得解脫之前
我們這一期的色身在人間死亡以後
就會根據你所修行禪定的深度
你上生到哪一天去無色界裡面
這樣懂不懂
所以說才會下一個結論說
四空天可能都是到後來
佛弟子慢慢的有了禪定的經驗
經過整理 經過分類以後
所慢慢整理出來的
這個在印度的
婆羅門教的文化裡面
倒是只有所說有三個
就是怎樣
天 魔 梵
好 懂不懂
就是說這個魔王統治我們這個世間
然後這個梵王天那是怎樣
是人類 是世間的這個創造者
是宇宙的這個創造者
然後他的這個底下來統治了一批人民
所以在這個初禪天裡面
有這個大梵天有沒有
在這個梵輔天可以說是怎樣
他的臣子 他的屬下 百官
然後這個梵眾天可以說是他的這個子民
以這樣的這種形態
這個梵可以說是清淨的意思
所以說我們這個出家修道
又稱為修梵行
所以說這個 梵行 就是 清淨行 的意思
就是清淨聖潔的意思
那為什麼叫做 獨梵 呢
他的這個特徵可以說
因為他已經怎樣 離開這個欲界
所以他沒有淫欲 他是清淨的
而且也不貪戀世俗的這個物欲
還是很聖潔的
那在德行方面
他有這個慈悲不礙的精神
而且也非常高尚
但是他還有這個傲慢心
所以我們大概來把他解說一下
比如說我們在這裡談到說
這個鬼神好凶殺有沒有
我是覺得說我本來講這個的時候
可以講很多我們民間
所傳說的很多的例子有沒有
但是我相信這一類的例子
應該你們聽得比師父多
有沒有
甚至說你們以前還沒有學佛之前
常常到這個廟 這個宮 這個寺有沒有
去拜拜的時候
然後常常有很多的這個鬼神的
這個神奇的故事讓你們聽 對不對
所以我相信這一類的常識
你們一定聽得比我多
只是你們不能把它歸納到這裡來
這樣而已
是不是
甚至還沒有學佛之前
也會被這樣
講得這個怎樣
這個活靈活現的
被這個拉得團團轉 是不是
那這個鬼神的世界
如果說也有神通
那他這個神通不是修來的
他是怎樣
他的果報就是這樣
他生下來他就有通
生下來就通 這樣懂不懂
不會說我們這個生下來不通對不對
我們要修才有通
所以說它這個神通也不值得羨慕
也不稀奇
是不是
我講個很簡單的例子
比如說我們人
我們人的這個視覺
跟我們這個聽覺 嗅覺
一切的感覺 器官都好
都有我們的這個極限
是不是
那甚至有一些的這個動物
比我們靈敏
比如說有很多的聲音 聲波
我們的人類的耳朵不能聽到
或許這個怎樣
貓 狗 豬 羊有沒有
有很多的這個動物
這個感覺器官比我們靈敏
比我們敏銳
那可以說這是怎樣
生來個人的禀賦不同
這沒有什麼好值得讚嘆的
他生下來他就知道三世
知道宿命
知道這個過去未來
他也有這個天足通
也跑得很快
也能夠這個怎樣
穿牆
也能夠飛天入地
他本身他生下來就以他的果報
就能夠得到那種神通
他也有神通
他有功德 他有能力
甚至說有時候也有一點善根
那因為他有神通 他有能力
所以說多多少少能夠給人家幫助
就幫助人類
比如說你如果求他的話對不對
你一求他 或許他也會應你
他也會答應你
所以這個有時候一陣子就會流行
玩什麼碟仙、筷仙、什麼掃把仙
什麼仙都有有沒有
你們玩過沒有
沒有玩過
我記得以前小的時候很流行那個筷仙
還有碟仙
碟仙我沒有玩過
可是我同學他們有些都玩過
甚至以前我們班上
有一次這個同學的錢丟掉
丟掉好多錢
找都找不到就問碟仙
以前很小的時候有流行這樣子的
我相信你們有些可能很好奇都玩過
這個是屬於鬼神
鬼神的世界
他也能夠給人一些幫助
但是他自身
如果說以我們佛法來看
他自身也充滿煩惱
他自此也有很多困難不能解決
是不是
那因為他充滿煩惱咧
甚至說有很多的這個德行
他的修養有時候還不及人類
所以我們才會講一句話說什麼
請神容易 送神難有沒有
你今天請他幫助
他如果說一不高興起來的話咧
那是怎樣 翻雲覆雨
他有時候還翻臉不認人的
是不是 那很可怕的
所以我以前我常常做一個比喻
當然這個只有這個欲界對不對
這個只有三界是不是
欲界 色界 無色界
那這個上去的還有這個怎樣
聲聞 緣覺 菩薩 佛是不是
那我們也可以說 聲聞 緣覺
這個對就是這個六凡四聖
那這總共的這個十法界當中
我們人在哪裡
人在哪裡
人在這裡
欲界的這個一二三四五
第五個對不對
那這個鬼神在哪裡啊
是不是餓鬼道
他應該還算是三惡道的
他在我們下面對不對
然後如果說是神
是四天王天他所統御的對不對
是不是
好
那我們這個當然佛菩薩沒有畫出來
佛菩薩是在很遠的往上面一層是不是
所以我就常常在講
我說我們人求神感應比較快
為什麼
因為他就住在隔壁
對不對
所以我們就說
他是不是住在隔壁
你人在這裡 餓鬼在這裡
四天王天在這裡
就住在隔壁你一敲他
他就回答了
那以我們凡夫煩惱那麼重
無明貪嗔癡籠罩著我們身心
這個不但沒有善根
妄念又多 對不對
我們求佛菩薩老念佛
老是就不通 對不對
那是為什麼 因為太遠
是不是
但是問題就是說怎樣
這個隔壁的這種惡勢力
你不要找 不要常常找他
甚至最好不要找
找多了他會出毛病
是不是 所以我們這樣說選舉
選舉為什麼會介入暴力
你以為他那些人
這個地方上的那些兄弟
他吃飽了沒事幹
那是因為你有事情求他 找他
對不對
那他自己他當然他以什麼為生
那就互相利用
那到後來才會出問題
那甚至說有時候
這個因為你錢賺太多了 是不是
那這個非分資產也有
還是說一下所得的暴利
引起別人的這個覬覦是不是
所以說我們這個求鬼神
求到後來都會出毛病
是不是這樣子
所以說這個鬼神
他自己還充滿煩惱
本身自己的問題都沒有解決
但是問題就是說
所謂的這個功名 這個富貴
在他們的那種境界裡面
他們不覺得怎麼樣
就是說我們缺的他不缺
而他又能夠有點神通力
所以我們表面上看起來
他好像能夠幫助我們
對不對
所以我們在這裡就是感覺到說
我們以什麼樣的這個宗教
做我們的皈依
慢慢地都會傾向
所以說像說如果說你
比如說不是說找一個
很高尚的這種宗教來信仰
來皈依的話
永遠不能夠得到這個性靈的
德行道德的這種提升
像我們如果說信奉這個
比較低俗的這個鬼神的話
你一去
他就怎麼樣
你一定心裡有問題嘛
不是為了功名 對不對
就為了事業
就為了婚姻 就為了學業對不對
那你求了以後
如果說他應你 他不應你
反正就是怎樣
你總是為了要這些才來求嘛
是不是
那他也是盡量的
反正講靈講不靈
他就是在這邊指點你
他從來不指點你說
其實今天真正的問題是出在哪裡
是出在你自己
如果說你家庭不和睦 那為什麼
那一般的這個
如果說我們到一般的這種信仰
比較低俗
他就說沒關係 我給你一張符
對不對
你回去一貼了 你丈夫
就不會這個兩三點才回來
所以兩三點不是下午
是凌晨喔
他不會兩三點
他九點 甚至說六點半
這個下了班
五點半下班
六點半一定到家
你給他貼在這個
看要貼在這個枕頭底下
還是要貼在床頭
對不對
但他從來不會告訴你說
為什麼你今天會
你先生今天會三更
為什麼會三更半夜才回來
到底問題出在哪裡
對不對
比如說你們婆媳不和 對不對
比如說家庭不和睦
事業做不順利 學業不順利
到底為什麼
有沒有替你解決最根本的沒有
沒關係 不然就消災
不然你就來祭
要來祭拜什麼
然後來
你這個消災解厄
不然就拿一張符回去
不然就怎麼樣
從來不從根本的問題去解決
那你一直在這裡信仰的過程當中
互相好像買賣交易似的信仰
到久了以後
其實你真正的這種這個怎樣
道德 你的智慧你永遠不能夠提升
是不是這樣子
所以說這個鬼神他煩惱還比我們重
有時候甚至說德行還不如人
所以我們求他有什麼用呢
甚至說嗜殺成性
所以說我們如果說有一些這個儀式
你跟他求 跟他拜
他都要這個怎樣
都指定 指定要殺幾隻豬 要殺幾隻雞的
不然他不要的 有沒有
有沒有這樣子的
有的都還要特別指定
是不是
我相信這些經驗
你們都比師父還豐富
以前還沒有學佛的時候
你們在到處亂求亂拜的經驗都有
是不是
那這個如果說比喻的話就這樣
好像人間的這個黑社會惡勢力一樣
那再來如果說我們談這個欲天
這個比鬼神他當然比較高尚
但是他沉溺在這個五欲的快樂裡面
而且當然在這個長行裡面
第十一頁有沒有
你們如果說有的話可以看一看
他說這個 帝釋
釋提桓因 他請佛說法對不對
可是回去不久以後
連佛說什麼都忘記了
這個在經典也是這樣的故事
他覺得很苦惱
他因為這個天人
他這個福報享盡的時候
有五衰相現是不是
以後我們會講
比如說不安於座 然後身流這個臭汗
然後他那個身上的花也都凋謝下來
是不是 然後顏色枯萎
這個衣服也慢慢的髒亂
他就不安本座
那有一個這個天帝也是怎樣
想到他那福報享盡了
然後他就很憂愁
後來就到處去請教人家
說怎麼辦 怎麼辦
而且他用他的這個神通力一觀
這個一看的話不得了
他這個福報享盡的時候
要墮到這個怎樣
要墮成豬啊
他就很害怕
後來人家就跟他指點
他說在這個人間有一個釋迦牟尼佛
他才成佛沒有多久
正在講經說法度眾生
你倒是可以去請教他
後來他就去請教 很歡喜
佛也跟他說法
還請他皈依三寶
因為他聞法的功德
生起這個歡喜心
有這個大善根
後來又
這個怎樣
因為這一念的這個功德
又積了很多的福報
所以說回到這個天界以後
又開始享福對不對
後來好像我記得如果沒有錯
不知道是阿難尊者還是這個
還是這個神通第一這個目犍連尊者
不知哪一個他講說
這個天帝他可能這個
佛跟他說法說那麼久 耳提面命
一去那麼久
一點消息也沒有
他到天堂 展他的神通
到天道裡去看一看
一去看一看以後
竟然在那邊享樂
然後就跟他講
後來當然這個很多的故事
甚至其中有一個講說
他們一隊人就排著叫這個走過去
這是其中一種說法
然後他就跟他舉起手
然後就怎樣
忙著排隊要去看電影去了
沒有空
後來這個阿難尊者就把他叫過來
他說你怎麼搞的
這個佛陀不是跟你說不要看電影
不要聽音樂 要好好地修行對不對
這個他說 我跟你講
我今天你看那麼多人
也都聽過佛說法的
都還忘記
我還記得在這個趕場的時候
還跟你舉舉手 已經不錯了
你看他都忘記了
那甚至有一種說法就是怎樣
就是說他到了這個天帝那裡
還看他旁邊的美女圍繞
在那邊喝酒 吃肉的
他說你怎麼搞的 怎麼不修行了
他說我早就忘記了
連佛說的那個三寶
什麼佛法僧都背不全的
哪裡還要修行 忘了
所以佛法說怎樣
富貴學佛難 是不是
這個他自身都不保
還要求皈依 還要求依靠
還要再修行 再進步
你皈依他有什麼用 是不是這樣子
那比如說講這個獨梵
這個梵王天
可以說梵天王
在這個一般宗教來講
可以說
還不錯 慈悲博愛
而且淨潔沒有沉溺在這個五欲當中
但是它是怎樣
如果說以佛經來講
依憍慢而住
這個在經典裡面它有寫
它說根據佛經講
它說大梵天出現的時候
還沒有成名 也還沒有欲界
可是它正在想的時候
欲界就慢慢形成了
正在想到還沒有一些眾生的時候
人類也剛剛好出生了
所以他就有一個錯覺
他就心裡的生起一種憍慢心
有一種錯覺
他就認為說原來這個宇宙
就是他創造的
原來為什麼
心想事成對不對
心裡這麼一想
竟然就一切都成就了
他就生起這個憍慢心
認為一切都是他創造的
但是如果說以佛法
以佛經來分析 他的壽命只是怎樣
比人還長 我們看不見他生死
他看得見我們人類幾代幾代的生生死死
如此而已
他就有一個錯覺認為說
這個世界是他創造的
有這個憍慢心 有這個增上慢是不是
但在這裡我們還要談到就是說
這個獨梵也可以說信仰這個獨梵
信仰這個
類似於梵王天這種一神教的這種色彩
有這種思想的人
他本身的傾向
當然他在世間行善
我們以前也分析過
不是為了人應該要這樣子做
而是他認為說
他為了要榮耀他的創造主
甚至這個梵王天也是一樣
他說你們要聽我的話
你們所做的一切是怎樣
要來這個怎樣
愉悅我的
要來榮耀我的
那在這個過程當中
當然如果說我們從他的德行來看
也還不錯
而且也可以說排除了
欲界的這種淫濫的
沉溺在五欲當中的這個習氣
可是問題有一點就是怎樣
因為是一神教
就有一種很強烈的排他性
是不是這樣子
那這種排他性在宗教上就是怎樣
唯我獨尊
這種唯我獨尊不是跟佛這個什麼生下來
這個走七步的唯我獨尊不一樣的
以後我們有機會可以慢慢再談
在宗教的信仰上有強烈的排他性
唯我獨尊
認為說別的信仰都是魔鬼
都是惡的 都要下地獄的
沒有信他就不行
在宗教的信仰上
那如果說你信仰了這樣子的這種一神
你在這個世間
世間的這種無論是哲學思想也好
任何的這種思想 任何的這個行為
都有一種強烈的排他性
自己的國家最好
自己的思想才是對的
自己的種族 自己的宗教
那這樣子的時候
人與人之間很容易產生對立
很容易產生戰爭 是不是
所以說我們這個佛教
從佛教釋迦牟尼佛一直到現在
可以說佛教徒兩千多年來
佛教從印度一直北傳南傳
到世界各國去
沒有一次是怎樣
佛教徒發動宗教戰爭
因為它的教義的本身就是怎樣
就是告訴我們要慈悲
而且它告訴我們說
人與人之間會有對立 會有爭執
那是因為知見上彼此不同
不能夠互相的容忍
不能夠互相協調
甚至不能夠互相的寬恕
才會這樣子
我們只有這個怎樣
這個教難
沒有這個宗教戰爭
尤其這個在中國三武一宗對不對
這個三武一宗的這個毀佛
很厲害的
甚至這個印度回教徒到印度以後
是怎樣
一手拿這個鐮
一手拿刀
一手拿這個可蘭經
你要信就信
不信就殺掉
所以印度很多的這個古蹟
佛教的古蹟全部被回教徒毀掉
所以在現在這個梵文的這個經典
要再找很難
所以說我們從這裡
我們就可以看到就是說
一個人在信仰宗教
以他的教主
他所弘佈的這個教義
作為皈依的時候
你就是一直在學習
是不是
所以說我們說以佛為師
對不對
以佛為師
就是學習佛他怎麼樣子做
怎麼樣子修
我們就是來照佛他所做所修
我們向他學習
那佛他那樣子的這個慈悲
我們來反觀自省以後
我們就怎樣
也學習著對待眾生
對待我們周遭的一切
也慢慢學習著怎麼樣的慈悲
怎麼樣的寬和
是不是這樣子
你如果說信仰那種一神的宗教
因為他是很憍慢
認為我是唯我獨尊的
你信仰他以後
你就會認為說是怎樣
我的宗教是唯我的宗教獨尊的
別人的宗教就是異端
就是異類
就是異教徒
要上宗教審判庭要燒死的
所以說在西洋的基督教文化裡面
以前的宗教審判庭
殺了很多的異端分子
甚至很多這個倡導
就是說跟他們傳統的教義不同的話
就認為說他是瘋子
他是這個魔鬼附身
所以以前我看到一本資料
有很多這個怎樣
通於這個神靈的
他們都把他認為是怎樣
是巫師
是這個撒旦的這個子民
都是用這樣燒死的
用處極刑的方式
所以說以前的這個
以前因為也看了
因為也曾經到這個精神醫院去慰問過
那有一段時間曾經看到這個
類似的這個文獻
其實西方的這個精神醫學
也是到近代才慢慢發達
以前如果發瘋了
就說這個一定是魔鬼附體
趕快把他抓去殺
這個燒掉
把他殺死
這個不可以留在人間
所以以前在這個西洋
也沒有什麼精神醫學說
一個人為什麼會發病
可能他的這個腦波
他的遺傳的因子有什麼問題
我們給他吃藥 治療
沒有 以前沒有這樣
我認為說這個一定是魔鬼附身
是不是
所以我是覺得說一個人
我們剛剛談到就是說
我們信仰我們皈依的對象
我們就是要向他學習
就是要向他效法 是不是
那在效法跟學習的過程當中
你所效法跟皈依的那個對象
是什麼樣子的話
你在自覺跟不自覺的當中
你就會模仿他
是不是會模仿他
宗教
如果說他是寬和的
你也會學習的慈悲
你說他是有強烈的排他性
你也會在很多方面去這個怎樣
排斥他人 排斥異己
所以說選擇皈依的對象
真的是非常的重要
其他的你們自己再看
再來他講到說
甚至我們這張表上談的
從二禪天以上到無色界
他是怎樣
跟人類沒有什麼接觸
這個我們在講宗教的
這個層次的時候曾經有談到
所以我們在這裡就不多做交代
那這一些都是怎樣
不離煩惱
他們本身都還是有煩惱
比如說 欲天耽諸欲 對不對
比如說這個 鬼神好凶殺 是不是
比如說這個怎麼樣
獨梵 憍慢心很強很重
本身都是不離煩惱
而且還都不能夠出離生死
那以這樣子的這種
我們這樣立場來看
他自己自救都還不暇對不對
就像泥牛過江對不對
我們騎的這個牛本來要過江
可是這個牛是泥做的對不對
你騎了它以後
下了水以後慢慢就溶掉了是不是
它自身都難保
所以說這個
他也是這個怎樣
自救不暇的苦惱眾生
所以以我們來講都是怎樣
亦非歸依處
我們找來找去
都不是讓我們
值得皈依的這個對象 對不對
上天下地的去求
去求皈依 去找皈依
找到現在還沒有找到 是不是
那這個就是談到不正確的皈依
就是說我們將人生的這個意義
建築在未來這個天國
那這幾點就是講到這裡
好 那我們接下來再來講這個正信皈依
這個正信皈依呢
正信皈依就要講這個
有給各位同學大綱
正信皈依是怎樣
第一個我們先來講
為什麼要皈依三寶
甚至說三寶是什麼
以後都會再解釋 慢慢的講
那在上面這個正信皈依
分成大概 把它大概的分成幾大項
第一個我們先談為什麼要皈依
那為什麼要皈依 我們又分為三項
第一個我們開宗明義就講
我們皈依三寶 因為三寶最吉祥
我們甚至說唯有皈依
才能夠得到真實的受用
那這個我們一題一題慢慢來講
第一個我們談到說這個
三寶最吉祥
那要談到這個三寶最吉祥
我們可以來看這個
頌文的這個長行本
先跟我念一下
歸依處處求
求之遍十方
究竟歸依處
三寶最吉祥
那他前面他就在講
講說我們這個皈依
我們到處去求對不對
我們在事相
在財富、權位、親眷、保生、事相上
到處去求
甚至說找這個鬼神、找欲天
找這個梵天王來作為我們皈依的對象
到處去求 求之遍十方
這個十方是怎樣
東西南北四維上下
是不是
這個十方
可以說是怎樣
上窮碧落下黃泉是不是
對
找到後來 究竟歸依處
真正的最究竟的
最圓滿的皈依的地方
還是怎樣
是佛教的佛法僧三寶
那為什麼說是最吉祥呢
這裡這個長行
大概他也有做這樣的解釋
比如說
所謂的這個三寶就是佛法僧
當然這個三寶
本身這個佛法僧三寶具足
在我們佛教傳下來
一直都是這麼講
但是後來我好像據我知道
就是一貫道他們也有三寶是不是
什麼玄關 口訣還有合同印是不是
那是他們的三寶
但他是以取這個佛教的三寶的這個名相
湊合三個
這個跟我們佛教無關
所以說佛教的這個三寶是怎樣
是這個佛法僧三寶
那這個要講到這個皈依三寶最吉祥
那當然這個不是老王賣瓜自賣自誇
它可以從很多的理由來講
第一個從事實來講
第二個從理由兩方面來分析
所得到最後的一個結論
所以說我們這裡雖然說先談到說
我們究竟皈依
是皈依佛教的三寶最吉祥
但是絕對不是說
這個不是自證量
不是自己說就算了
是不是這樣
那你也說你的吉祥
我也說我的吉祥
甚至說我以前有一個人
他就跟我講說
當然他是信某一個教
然後他就跟我講說
根據我們的經典上的記載
當然他那個時候年紀很小
他說記載就是說我們這個上帝
跟這個佛陀兩個人相約
到這個高山上去比武
去比武
哇 後來這個
那所謂的比武當然不是
不是只有這個比刀、比槍、比拳
還比法力對不對
等一下變這個 等一下變那個
後來這個比來比去
這個釋迦牟尼佛終於落敗
無論法力 智慧
這個什麼樣
力氣什麼的
都不如他的這個上帝
所以後來打敗了以後
這個上帝就是怎樣
成為這個世間最偉大的這個聖者
所以說到後來
這個全世界都要作為他的這個子民
所以我們應該要信仰上帝
他是這樣子講
我說我們不管這個是
我們不管說他能力有多高
第一個你看過沒有
你看過他們兩個在打架沒有
是不是
那沒有的話 那你不能自己說
那我也可以說
因為我是佛教徒
我把主角換過來這樣就好了
那這樣的話你根本永遠爭論不完
你懂不懂
所以說我們信仰
我們覺得說佛教的什麼佛法僧三寶
哇 好啊 好得不得了
好得這個不知道怎麼講
那我問你
他也可以說他所信仰的上帝 媽祖
什麼無極 老母什麼
他也可以說好得不得了
好得了不得對不對
他也可以這樣子講
所以就是說你在這裡變成這種
是一種怎樣
意氣的 言詞的這種爭辯
他們比武也沒人看見是不是
到底法力有多高
我們也沒有親身體會到
那既然這樣子的話
我們這裡當然是先下結論
以後比如說我們讚嘆三寶
三寶類別
然後種種慢慢再講說為什麼
當然他是從事實跟理由
兩方面得來的結論
那這個事實
事實在這個
長行的這個十三頁裡面它有講
當然它這個是怎樣
引經典的故事
這個自己看過就好
但是我是覺得說
這個經典的故事
我們也可以用同樣的態度來講說
那你也可以說這是佛教徒自己編的
可不可以這樣
可以啊
因為佛經是佛教徒慢慢的結集
將佛所說的話慢慢口頭
然後結集下來
你也可以說佛教徒自說自話
對不對
所以說事實在經典上有這樣
但是
以我們做一個佛教徒
我們不懷疑經典上所記載
為什麼
因為佛是不妄語的
對不對
佛如果說自己還打妄語的話
那他就不要叫我們弟子持戒守戒
守一個不妄語戒
所以我這個是怎樣
是教徒之間的是
這個怎麼樣
聖言量
這種聖言量是我們自己互相共許的
那這種共許
你不能夠叫外教來跟你共許對不對
所以我們要跟外教
論到佛法僧三寶的好
信仰佛教還是信仰異教哪一種好
我們就不能夠用事實
不能夠用佛經上的例子對不對
我們要用理由
什麼樣子的理由呢
慢慢這個在
最重要的這個重點
應該是在讚三寶的
讚佛法僧三寶的功德裡面
跟談理性三寶 事相三寶裡面講得清楚
甚至後來談到這個 三乘共法 的這個怎樣 解脫道
我們為什麼要皈依
為什麼認為佛法最好
是在那裡才能夠得到
最後的這個結論 對不對
但是在這裡
我們就先下這樣的總歸納
就是三寶最吉祥
這個三寶最吉祥
當然這個為什麼稱呼為寶
因為它是怎樣
稀有難得
我們這個世間
所有的金錢
我們都叫做什麼
叫金銀財寶對不對
為什麼叫它叫做寶
原來我們這個怎樣
開門七件事對不對
柴米油鹽醬醋茶
哪一樣不要用到錢
所以我們認為說這個金錢
能夠作為我們孳生的這種工具 用具
是很重要的東西
所以我們稱呼它為寶
但是如果說以這個佛法僧來講
他可以說能夠我們得到它以後
信受奉行的過程當中
能夠讓我們得法身慧命
那這是出世間的這個怎樣
出世間最稀有的寶物
是不是這樣子
所以我們稱呼為寶
那它都是怎樣 稀有難得
而且價值無上
那在這裡的各位同學或許會覺得說
這個佛法僧好像我從小就都聽
都聽習慣了 對不對
好像也沒有覺得說很稀有難得
怎麼師父一直講說很稀有對不對
我也不覺得很稀有
有時候還這個上課也是千求萬求
你們拜託我來聽的 對不對
還不是我這個
所以說現在世間都是怎樣
眾生都顛倒了
以前是人家為了求法
這個千里迢迢
知道哪裡有法可得
甚至為了一句半偈
這樣去求法
我們現在哪裡是
佛書送到你面前
還要看你有沒有空
還要看你心情好不好
對不對
還要看你今天有沒有空
不然還不想來聽課
是不是
我們都沒有那種求法的心
所以就有一個故事
當然有一首詩
以後我們可以慢慢談到
他說我們現在的人
在翻開經典
我們都不覺得珍貴
以前的人要得一本經哪裡這麼容易
是不是
這個當年當然有一個故事說
這個道安法師
這個東晉時代的道安法師
他在的時候
因為他那個時候是想到這個般若經
很多都是解釋不出來
因為那個時候經典傳來的還很少
然後他那個時候
就為了要得這個一部經
知道有一部經要傳到
希望它能夠傳到中國來
那一部裡面的這個義理內容
非常的豐富
可能能夠解答那個時候的
學佛弟子的疑難
所以他就向西拜了十六年
拜了十六年 他過世的時候
那本經還沒有傳來
那我們現在打一通電話
大藏經送到家裡
對不對
那送到家裡哪裡是大藏經
大藏經把它藏起來
是不是
對不對
有時候上面還都是灰塵
還都可以寫字
對不對
還不看
甚至說人家古時候的大德去取經
多麼樣子千辛萬苦
去了一百個人 回來的不到十個
那個時候幾個去求法
去求經 去取經的高僧
所寫的這個傳記
沿途上都看到大戈壁
好多一堆一堆的白骨
他們那個時候東晉這個法顯有沒有
還有幾位義淨
這個玄奘大師去求法
都是一出去二三十個
回來都剩下一個
其他都過世了
甚至這個在裡面傳記裡面講
甚至後來剩下幾個在大風雪的時候埋
埋到都快死了
然後那個其中一個人就跟法顯
那個大師講
你要趕快走
你再不走你也會埋在這裡
反正你能夠走這樣就好
反正因為我死在這個求法的路途
我死也甘心
經典是這樣過來的
所以我們每次翻開經典的時候
我們都要非常的感恩
對不對
所以說 後賢如未諳斯旨
就不能夠體會到這個道理這樣
往往將經容易看
好像很簡單翻翻翻
這個怎麼那麼淺
一下就翻過去了 對不對
是不是
有時候還想說這個真的嗎
這個是不是胡說 是不是
所以就是說真的是
我們現在講說這個三寶是稀有難得
那是因為你今天得到了
你今天聽到了
所以有時候
你今天得到了
我也常常跟一些佛弟子講
如果你們要靜坐的時候
還是要看經典的時候
都要先去上香 禮佛三拜
然後要怎樣
非常的歡喜 非常的感恩
如果沒有古聖先賢歷代的這種大德
這樣子把它傳下來
慢慢的抄 慢慢的翻譯
慢慢的寫 慢慢的注釋
今天我們能夠聽聞佛法嗎
不可能 是不是這樣子
甚至我們靜坐也是一樣
我們今生得人身 是不是
下輩子不知道是用幾隻腳來走路
對不對
你不知道你連盤腿都不可能是不是
我們今天很感謝
今生非常的感謝
我還能夠盤起腿來
還能夠感覺到痛的滋味是不是
那簡直是要感恩啊
你這個真的是要這個怎樣
涕泗橫流是不是
要很感謝
那你如果能夠這樣的話
那你看經那種歡喜心是不是
很歡喜的
你都要每次
無論拜佛 無論誦經 無論靜坐
你都非常的感謝 非常的感恩
那所以說為什麼稱佛法僧為寶
稀有難得
你今生你如果說一不小心
你就根本聽不見了
聽不到 就是你聽到你也不知道
對不對 有時候我們翻開經本
蚊子爬 對不對
這個螞蟻爬
牠就爬在經本上 牠也看不懂
對不對 那我們今天還看得懂
是不是 稀有難得 是不是
那這個 究竟歸依處 三寶最吉祥
這個三寶
皈依三寶能夠使我們化凶為吉
化難成祥 離惡向善
轉黑暗為光明 離苦痛得安樂
那這種種一切
我們都會慢慢的
在皈依三寶的時候慢慢再講到
所以說這一切的這個事情
都能夠因為我們皈依三寶
而能夠得到成就
所以說皈依三寶是最吉祥的
在這裡下一個結論
那我們在這裡
我們在第一個已經講過了
三寶最吉祥是不是
好
那第二個我們來講說
這個唯皈依能夠得到真實的受用
那在要講這個之前
為什麼要立這個題目
就是說我們一般人都是整個這個怎樣
凡是燒香拜拜的
未必已經接受皈依對不對
我們應該是怎麼說
就是皈依的都會燒香拜拜
燒香拜拜的並不一定都已經皈依了
是不是
甚至說也並不一定都完全知道三寶
甚至說雖然不知道
但是也自稱
甚至也自認自己是佛教徒
有沒有這種人
有啊 我們以前就是啊
對不對
像以前我還沒有學佛
還沒有正式的學佛之前
我也都認為我是佛教徒
這個不知道是佛教的幸還是不幸
你說幸嘛
總是說
我們都自認為佛教徒
所以統計數字好像很多 對不對
那如果說不幸的話也可以說
那一些佛教很多錯誤的觀念
就是被那樣的這種
似是而非的這種觀念
這個怎樣 染汙了 破壞了 對不對
佛教是怎麼樣 是怎麼樣
那我們都認為我們在學佛
然後到處去拜 也認為說是佛教徒
對不對 到處去刈香啊
他都認為是佛教徒 對不對
這樣子也真的很不好
所以說這個上次
這個昭慧法師不是在
為了那個思凡事件
在華視的這個新聞廣場跟人家辯論
然後他就也是強調到就是說
其實這個僧尼的這種形象
宗教師的形象
你一破壞了以後
真的是禍害無窮
為什麼
因為你僧尼的這個形象
你如果受不到人家的尊重的話
有很多人要學佛
但是因為他不能夠親近僧尼
所以他就可能
比較不容易得到正確的佛法
是不是這樣
那當然後來有人把這個
這個昭慧法師的話歪曲了
說這個不皈依三寶了
不親近這個出家人
就不能夠得到這個正確的佛法
那也不會啊
你看像這個李炳南老居士
你看像這個歐陽竟無
你看像哪一個這個怎麼樣
在家的大德
還不都一樣
為什麼就一定要
一定要皈依這個僧寶
才能夠得到真正的佛法
其實這個昭慧法師不是這個意思
那當然這是題外話
那講到這裡的時候
這個法師也是提到說
燒香拜拜
一般人都燒香拜拜嘛
有時候對不對
也對佛教
對佛法也不認識
後來這麼下來以後
我們護教組就接到一個信
他裡面怎麼寫
他說我看了這個
昭慧法師的這個節目以後
才知道說原來我不是佛教徒
然後後面署名說這個
這個怎麼樣
燒香徒 敬上
很頑皮這樣子
這個看了也是啼笑皆非
這根本我們不是這個意思
所以說在這裡就是說
我們在這裡說
第二要講的就是說
唯有皈依才能夠得到真實的受用
那就是有些人認為說
我信佛只要心誠就好
我何必一定要皈依對不對
甚至有些人講說
我自己都能夠看經了嘛
我自己都有閱讀的能力了對不對
有些出家人學問都還比我不如對不對
博士碩士什麼士對不對
他們這個出家人都只有近視而已
還都不如我們這個在家人呢
何必還一定要皈依他呢
我自己也可以看經啊
那甚至有些人說
怕這個皈依以後
這個也不能 那個也不能對不對
很多的束縛 這個不敢皈依
種種很多錯誤的現象
所以我們這個題目
我們就是來分析那些錯誤的對象
錯誤的這個觀念跟現象
然後我們最後還是肯定說
只有皈依三寶才是你學佛
而能夠得到真實受用的地方
因為時間的關係 下次再講
校稿：彥融  教材整理：哲融