字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第87堂
我們上次講到
出家戒的五種戒類
五種戒類呢
男眾跟女眾 各有沙彌沙彌尼
那女眾呢 中間加一個式叉摩那
學法有兩年
然後具足戒是比丘跟比丘尼
上次談到這個名相
跟各位同學做過簡單的介紹以後
今天講到這個具足戒
是一切戒法當中最殊勝最特別的
上次應該是講到那裡
因為在座各位同學
大部分都是在家眾
所以說可能對於這一方面會比較生疏
有時候剛剛聽起來也不太能夠習慣
尤其出家的生活
那真的是
我想每一種的生活方式
應該都是這樣子的
你一定要實際上親身的去生活過
你才會體會
不然再怎麼去想像
再怎麼去揣測
都是隔靴搔癢
就像十幾年前
還沒有出家的時候
看到這個《弘一大師傳》
那也非常的感動
裡面陳慧劍居士所寫的
出家前 跟出家前後的心情
以及出家以後 怎麼樣子的精嚴戒律
怎麼樣子的雲水生涯
覺得非常的羨慕
非常的嚮往
可能我個人就是因為看這個《弘一大師傳》
有點想出家的這個意願
可是等到我自己出了家以後
在回想這個書裡面情節的內容
還是覺得說
他的寫得真的還不能夠搔到癢處
畢竟修道的生活
只有你親身的去參與
你才能夠體會
至少據我個人的感覺
每一種的生活 每一種境界
都有它的特色
但是人的一生要怎麼過
我想每個人的抉擇不同
但是一個正常 一個生命
怎麼樣子的生活方式
對他才是最正常的 最健康的
其實呢 出家的生活呢
其實以我個人的感覺
蠻適合大部分的人
不能夠說所有的人
比如說一個人的個性 根性
真的不太能夠相應的話
出家的生活過起來也是很辛苦
但是根基如果還利
個性也還相應的話
出家的生活 在那麼多的生活當中
是一個屬於比較理想的一種生活方式
當然什麼叫做理想呢 也是見人見智啦
不過我們在學佛的過程當中
總是希望我們的生命能夠乾淨
能夠清淨 能夠安靜
那怎麼樣達到這些目的
怎麼樣達到這些境界呢
出家的生活 我個人覺得蠻好的
但是還是個人飲水 冷暖自知啦
畢竟各位同學都是在家眾比較多
我這樣講 可能各位同學不太能夠體會
尤其呢
偶爾能夠到這個 有時候假期
能夠到寺院去參加八關齋戒
還是能夠去打個佛七
會覺得非常的羨慕 非常的好
這種日子 那你過個一個月 兩個月
一年 兩年 可能有些人還是會受不了
但是受不了的本身呢
不是他本身好不好
而是你用什麼樣的心情去面對
然後你面對的時候呢
你用什麼樣的方法去調伏你的煩惱
然後呢
跟清淨的環境去相應
所以世界上很多的事情
尤其我們談到修道 談到出家
如果說不能夠往深一層去看
不能夠用佛法來體會的話 會覺得說
很多的這種觀念
都好像覺得不合乎人道 不合乎人性
但什麼是人性 什麼是人道呢 是不是這樣
很多是我們自己所想出來的
至少我個人感覺
出家的生活真的是一個很好的生活方式 很理想
很理想的生活方式
我們在這一段《成佛之道》裡面
所介紹的 就是說有關於出家
但是它比較在形象上
比如說 在這個
我們從上面所講的八種的戒法當中
無論從皈依 五戒 八關齋戒
沙彌沙彌尼戒 式叉摩那戒 一直到具足戒
這麼多的戒法當中
比丘比丘尼所受的 算是具足戒
這個具足
具足它的意義 可以說是怎樣
近圓 接近的近 圓滿的圓
也就是怎樣 它呢
接近於圓滿 接近於涅槃
接近於緣起的一種生活方式
不是說它就已經代表圓滿
所以說我們也並不一定認為說
出家人就一定是十全十美的
那出家人也不要想到說自己出家
那就代表十全十美 不是
那只是說你換了這樣的一個這一身的衣服
然後你過了這樣的一種生活方式
很多反而是從頭學起
反而是你有更多的時間
更好的環境去學習
怎麼樣讓自己的生命
讓自己的智慧 讓自己的修行
讓自己的修道接近
甚至說一直趨向於圓滿的過程
在所有的戒法當中
可以說它是最殊勝的 最難得
因為它最嚴格
嚴格那是以世間染欲的立場來講
它最嚴格 比如說
在家的戒律的話 五戒
不殺 不盜 不妄語 不飲酒
至少第三條戒  只禁不邪淫戒 對不對
但是具足戒 連男女之間
夫妻的這種正常淫欲也都戒止
那這樣子在表象上來看  好像是很嚴格
但是它也是徹底的清淨
因為我們眾生
我這個在課堂上也一再強調
心與境之間是互相渲染
互相感染 互相牽引的
心會影響境界
但是境界回頭過來
也會影響我們的心情
所以它是一種互為因果
所以你說一個人能夠呢
百花叢裡過 片葉不沾身
除非你已經到了一種悟道的境界
你已經開悟了 你已經證果
不然不可能就是不可能
一定還是會有所影響
所以說在戒法當中
具足戒裡面的一些戒條 戒相
非常地 比如說
強調嚴格的遠離五欲
嚴格的修持清淨的梵行
可以說非常嚴格
在這個過程當中
他也是位居所有的僧俗弟子當中
他是僧寶 是僧團當中的主體
他應該能夠受到人天的供養
這個受具足戒也最難
至少他的年齡一定要滿二十歲
這個我們好像在長行本裡面
好像也有談到 是不是
年齡一定要滿二十歲
然後呢 而且沒有遮難
這個遮難就是說
比如說你不能夠欠人家的錢
欠人家的錢 你一定要把這個債務還清
那比如說呢 你不能夠怎樣
你的配偶不能夠不同意
那比如說你不能夠當官
因為在古時候有一個觀念就是說
所有的土地 所有的人民
都是屬於國王的財產 是不是
那你做官呢
你就是要受到整個官僚系統
整個政治系統的左右
那你每一個動作都是要有相當的限制
所以你一定要 不是當官
你一定要是自由之身
你才能夠想到要出家 是不是
那甚至說呢
你也不能夠有殘疾 不能夠殘廢
有人或許會覺得說
那為什麼會有這樣子的規定
因為畢竟出家 僧眾 僧寶
他堪為人天的師範
如果一個人 比如說長得五官不具足
六根不健全
在這個過程當中
你在教導眾生的時候
也比較容易引起眾生的譏嫌
所以說並不是說
你想要出家 你就都能夠出家
不一定耶
所以能夠具足因緣 能夠出家
其實真的是有大福報的
比如說 以我個人來講
20歲出家 沒有家庭的負擔
也沒有欠人家的錢 對不對
你有很多的條件能夠具足
那至少也沒有殘廢 至少在那個時候
沒有殘廢
很多的條件你要具足
沒有人阻撓 沒有人干擾
沒有人強烈的去想要阻止你
要做什麼樣 你要很多的因緣
慢慢都具足 都順了以後
你才能夠出家
所以說從世間的表相來講 它也是很難的
再來我們在講受戒的師長
至少要三師 要七證
也就是說 教授和尚 羯磨和尚 還有得戒和尚
是不是要三師 要有七證
要有七個尊證證明你
要有十個人 十個長老 才能夠出家
在這個邊地
所謂的邊地是說沒有佛法的地方
至少要有三師 要有二證
三師和尚要具足 然後要有兩個尊證
要五師具足才能夠圓滿
甚至我們談到比丘尼
比丘尼想要 如果以正常的戒法來講
受了沙彌尼戒以後 還要再加受六法
而且要等兩個雨時
也就是說差不多一年多的時間
當然如果以整數來講
要經過兩年的時間
這些都能夠沒有違犯
然後再從二部僧中受
二部僧中就是說
尼眾裡面有三師七證
當天在尼眾當中
受完了具足戒以後
還要再到男眾的三師七證當中
再受一次具足戒 要二部僧中
那可以說要四十個人
接下來以衣缽來講的話
要三衣具足
因為在古時候
衣服物質的條件非常的缺乏
那你本身出家以後 你不能夠說
沒有出家的衣服
沒有袈裟 這些都要具足
而且還有師父
你得戒的本師也好
你皈依的本師也好
你要有師父能夠依止
而且你還要能夠得到僧團的許可
那這個重重的關卡
重重的條件都具足了以後
那你才能夠受具足戒 這是很難的
但是如果要還俗的話 很簡單
上次有跟各位同學講過
所以真的是 還俗容易 受戒難
你如果要還俗的話
你只要跟一個人聽得懂你的話
要聽得懂
你不要對三兩歲的小孩說我要還俗
你不能對貓
對狗說我要還俗 那沒有用
對方聽得懂你的話 你講三遍
說我出家生活過不習慣
想要回到世俗當中
講三遍 對方聽到
正式成立
所以世俗上有些觀念
覺得好像出家很容易
頭一剃就可以出家
那還俗好像很難
好像一定要逃下山去
一定要這樣那樣
其實完全是一種錯誤的觀念
在我個人的感覺
其實無論出家也好
無論在家也好
無論還俗也好
他都有他生命的尊嚴
他都有他修道與不修道的自由
但是我們
只是說你要忠於你的選擇
然後有時候困難不是很多的時候
困難不是很大的時候
也不要意志太薄弱
好好的去走完你自己所認定
你自己所選擇的路
選擇哪一條路 只要大方向 不要錯
緊抱著學佛修道的這種方向
但是太多的猶豫
是對生命造成一種很大的困擾
所以有很多的人
我是覺得很多的生命都是怎樣
浪費在選擇當中 浪費在猶豫當中
那其實事情也沒有做好
那所有的時間都在選擇
都在猶豫 都在徬徨
是不是 都在躊躇 是不是
那這樣子的話 事情也沒有做好
然後日子也沒有把它過好
那這樣子很枉然
還不如想好 然後立定這個人的目標
然後勇敢的邁進
隨時做調整 隨時做修正
但是你有一個目標
所以說在座各位同學也是一樣
我們今天學佛
所以說上次的課程
也跟各位同學勉勵
就是說我們今天既然來上這個課
三年雖然感覺很長
但是 你不讀 你不念
你不學 不聽 對不對
三年也是過了嘛
好好的聽 好好的學
立下一個目標
我一定要在哪一個階段裡面
我去完成一件什麼事情
完成了本身 你得到一個資格
得到一個證書
得到一個什麼 或許不是最重要的
也真的不重要 最重要是那個過程
你對這件事情 你能不能夠尊敬
你能不能夠完成你的志願
完成你當年所立下的一些承諾
跟對自己所做的一些安排
你不要隨時這樣一直在變動當中
所以說學佛也是怎麼樣
讓我們有更清醒的這種智慧
讓我們有更澄清的這種心緒
去了解 去衡量自己所處的環境
但是呢
下定決心要做
也就不要太反覆太猶豫
這樣子整個生命都是在浪費的過程
學佛 幾件小事能夠做得很成功
對自己有信心 不大不小的事情
甚至說大事我們也能夠慢慢地
再怎麼苦再怎麼難
可以咬緊牙關地撐過去
是不是這樣子
不然的話 要念書
要不要考試 要念哪個學校
找對象 要嫁給這個呢 還是要嫁給那個
要娶這個 還是要娶那個
做生意呢 要做這個 還是做那個
怎麼做 要做多久
我們人的一生當中呢
每天所要面對的選擇跟要所下的決定 太多太多了
如果我們心裡沒有一個主要的方向跟目標
我們的性格如果不安定 不穩定的話
我是覺得到最後
真正最大的傷害是你自己
因為你猶豫
你徬徨 你怎麼樣
可以說太多的煩惱 一直在困擾你
那這樣子 可以說
這樣的一種生命的型態
也真的是很可憐 也真的是很悲慘
但是沒有人能夠幫助你 是不是這樣子
所以說 出家也是一樣
它那麼難 出家
出家了以後
也就是因為透過很多的儀式也好
透過很多確認的手續跟過程
讓你知道說其實每一個決定也好
每一個步驟也好
它都是不容易的 得來的也不容易
但是要失掉其實很容易 對不對
各位同學也是
上了兩年半的課
突然覺得不上了 那你就不來
那前面的兩年半呢 對不對
那你不能夠算是你完成了一件事情
出家也是一樣
那麼難那麼辛苦 對不對
當年拼死的也要出家
現在拼死的也一定要回去
當年拼死的一定要嫁給他
現在一定非跟他離婚不可
世界的事情好像都是這樣搖擺 這樣猶豫
不太好
既然受具足戒很難
所以說我們要用一種很殷重 很懇切的心
在這個知道
他一定要很多的因緣條件的這種具足
你才能夠受具足戒
你就會很珍惜
然後保有你這樣的這種戒體
能夠珍惜你所現的這種僧相
好好的將今生修道的生活好好地安排
既然談到這裡 接下來第二句講到
在具足戒裡面是怎樣
戒法當中最殊勝的
希望我們殷重懇切去持有它
護持莫失壞
那也因為戒律戒條是怎樣
斷禍生慧的根本
也是一切功德的根本
所以說我們對於我們所受的戒法
應該要好好的愛護
好像愛護我們自己的眼目
不要放逸 不要疏忽
然後壞了我們的戒身 戒德
在《遺教經》裡面有講到
因依此戒 得生諸禪定 及滅苦智慧
所以說我們從由戒定慧
依戒生定 依定發慧
這整個的過程當中 以戒律為它的根本
是不是這樣子
那在接下來 在這個具足戒裡面
它還有一句話講到
餘戒輕或重 犯者勿覆藏
出罪還清淨 不悔得安樂
這好像上次有沒有念過
好像有念過
那這一段話的意思就是說
具足戒裡面
抱歉 抱歉 我們看一下這個表解 跳了一段話
所以我覺得有點奇怪
這個五種戒律當中 具足戒算是怎樣
最殊勝的 是不是
護持莫失壞
接下來我們把輕重的戒法
也就是說在具足戒裡面
最根本戒有四條重戒
接下來是有一些輕戒
但是這個輕戒的本身
它都是為了守護最重要的根本
這一句偈跟我念一下
極重戒有四
殺人不與取
淫行大妄語
破失沙門性
餘戒輕或重
犯者勿覆藏
出罪還清淨
不悔得安樂
這個跟各位同學先說明一下就是說
畢竟這個具足戒法
各位同學不是很熟悉
我們大概知道一些重點
在這個具足戒當中最重要的戒有四條
當然這個比丘尼有八條
這個八條其實還是從根本戒當中
四根本戒當中去衍生出來的
我們講這個戒法還是以這個比丘戒
這個主軸來說明
在這個具足戒當中
極重的戒條有四種
也就是說 我們一般常常談到的
四種根本戒 也叫做 四波羅夷
波羅夷就是斷頭罪的意思 波羅夷罪
那這個它是所有的戒法的所依
也就是說 所有這個四根本
接下來250減掉4 剩下的戒法
都是依著是為了要護持這四個根本
而所做或輕或重的一些安排
我舉個很簡單的例子
比如說 我們說這個不殺生戒
這是四根本當中的第一個根本
但是如果說以菩薩戒來講
在家戒跟出家戒來講
在家戒不殺生為第一
菩薩戒也是不殺生為第一
如果說是具足戒 出家戒的話
以不淫為第一
不是不邪淫 是以不淫為第一條根本戒
那我們以不淫來講
比如說這四條根本戒當中的
第一個根本戒不淫 對不對
你這個不淫戒呢
男女之間的正淫也不可以
那是最重要的
可是它接下來的為了防護根本
這條根本戒 它的外圍就會開始有一些
比如說你最好禁止你去聽一些
這個靡靡之音
因為你一聽了靡靡之音
你可能會想到
你想到你過去的女朋友
對不對
那你既然想到你過去
因為如果你不聽這個音樂
一些情歌啦
喚起你回憶的一些歌曲
你不去聽 那這樣子的話
你的心意就不會動 對不對
那如果說呢
所以說戒本上就有界定一條戒
比如說不歌舞倡伎 不故往觀聽 對不對
這條戒 它是最重要的根本
它是要護持這個不淫戒
那前面就會有一條戒來防止這一個
最重要的還是在這個根本戒
那如果說你沒有做一個這個
就是說你這個外面的防護的功夫沒有做的話
你常常去聽一些歌
那你聽了歌以後就會想到說
想到我這個十幾歲二十歲的時候
初戀
然後我那個女朋友又怎麼好又怎麼好
那我現在出家了 對不對
常常想到她
然後剛好哪一條歌 剛好是你們兩個以前
定情的時候所聽的歌 對不對
我的天 那你想到 她想到
然後因為它沒有一個防護的功能
那你既然聽 哎呀 好久沒有見到她了
我現在在山上修行 很久沒有見到她
她那個時候寫的信 我再看看吧
好像蠻懷念的 你拿起來看
也沒有禁止你再去找以前 沒有這條件
沒有禁止你去看以前女朋友寫給你的信 對不對
你拿來看一看
好像蠻不錯的
像現在呢 日子不知道過得好不好
這些是編的啦 我是這樣想
然後呢 你哪一天突然不如意 對不對
修道不如意呢 還是說做一個什麼事情不如意
然後你突然覺得說 怎麼會這樣呢
然後呢 你就會過去了一些回憶慢慢會上來
然後呢 比如說電影院也可以去
一些這個怎樣 聲色犬馬的場合都沒有禁止
常常去 常常聽 常常想 常常講 對不對
這時候你的心意慢慢就會鬆弛 慢慢就會放逸
慢慢就會放盪 對不對
後來你就好像慢慢的朝著這個怎樣
破根本的路一直往前走 是不是
那這樣子的話呢 根本戒守得住嗎 就很難
那如果說你在這個生活的過程當中呢
不聞這個可欲之聲 不見可欲之色
不想可欲之事
那這些沒有的話呢 根本
根本戒對你來講 它還算是一個蠻遙遠的事情
你的心意不會去跟它接近嘛
是不是這樣子
好 那我再舉一個例子 比如說不殺生
最重的根本戒是殺人
可是一個正常的人
不會平白無故去殺人嘛
殺人是從什麼時候開始 積怨
積怨就脾氣暴躁
脾氣暴躁就會想罵人
所以說 會殺人
除非是怎樣 精神錯亂
不然一定有機緣 一定有深仇大恨
這個深仇大恨哪裡來
這個情緒不得紓解
一直在鬱悶當中
見到這個人很氣 很恨
然後剛剛開始的時候
前面不敢罵他 背後罵他 對不對
到後來正面起衝突
到後來哪一天一言不合
那就拿刀動槍啊
那就是剛剛開始的時候
比如說一些奇異的戒
你不可以隨便的罵人
不可以隨便的發脾氣
那你這個外圍的戒律 你都能夠守得住
慢慢你就不會朝破根本的殺人去進行
所以說很多的事情都是有因有緣
有因有緣世間成 有因有緣世間滅
它絕對不會沒有原因
所以說在這裡講到
具足戒當中這四個根本
其餘所有的戒法
都是為了護持這四個根本來的
所以說為什麼說不要去聽歌啊
不要看一些無意義的電視啊
無意義的電影啊
為什麼 它會挑動你的一些情緒
會讓你思前想後
會讓你徘徊 會讓你留念
會讓你呢 依依不捨
那這個情緒一來的時候呢
你一再放逸
慢慢 剛開始我只是這樣而已嘛
對不對 再來
我只是那樣而已嘛
欲望有止境嗎
欲望怎麼會有止境呢 對不對
所以說呢
這個波羅夷罪 是棄罪 是邊罪 是怎樣
是斷頭罪 極惡之罪
但是呢 這四個根本當中呢
我們大概先解釋一下
極重戒呢 有四種
第一個 殺人
第二個呢 不與取就是偷盜嘛
人家沒有要給你
他不是屬於你的東西 你拿
再來呢 淫行
第四 大妄語
這個怎樣  破失沙門性
那這個殺生呢
我記得以前戒律應該是這樣
如果說要細細地講的話
其實可以為了戒律
我們很多的這種微細的心行呢
它都是為了要護那個根本
其實要講很多
我們這裡只是提一個重點
殺生是怎樣
泛指一切有情識活動的生命
皆不能夠殺
但它的極重罪是指殺人
那當然它的中罪
比如說殺一些動物
輕罪 比如說
蜎飛蠕動 什麼之類的
只要是有情識的 皆不能夠殺
都是你一殺生
你一傷害了他的生命
那就是一種殺生的行為
但是破失根本的這種
破失根本戒 那就要殺人才犯重罪
就像說
我們法律也是這樣子嘛 對不對
你傷害人過失嘛
有些是過失 那有些是傷害
有些輕度的 有些重度的 對不對
那有些是怎樣
這個殺人 不是要殺 然後是怎樣
過失了 跟這個怎樣 蓄意
蓄意的謀殺 蓄意的怎麼樣
那他判的輕重都不一樣 對不對
佛法的戒律也是這樣
那再來我們談這個不與取
這個不與取就是竊盜
主要是指財物上的這種竊取
那在這個
戒律上來講 五錢以上就算是犯根本
那五錢到底是多少錢呢
在以前的戒律的本子裡面
也有換算說以當時的幣值
幾兩錢 幾兩黃金 是不是這樣
那五錢以現在來看是很少
那是因為最重要在當時的法律
在印度佛陀時代當時的法律
偷盜了五錢以上就要殺頭
所以說佛陀就制一條戒說
你偷盜一錢 盜二錢算輕戒
一直盜四錢那算中罪
盜五錢以上那就算犯根本
破失沙門性
這個人要逐出這個僧團
有這樣子的意味
但是根據導師的這種說法
就是說如果說
在一個國家裡面
你一定要偷盜多少錢
如果說這個國家沒有廢除死刑
你一定要偷盜多少錢呢
他就判死刑的話
那我們的這個戒律應該制定到你偷了多少
然後根據這個國法的限度
我們來判怎麼樣才是破失根本
但是問題就是說
現在有很多國家廢除死刑 是不是
那如果說廢除死刑的話
那到底呢
這條戒不與取
要到多少才是犯根本呢
那我想其實我們很多的這種戒律
除了這個根本戒以外 性戒以外
有很多都是一些遮止的戒
有很多都是一些壞威儀的戒
那其實真的應該隨著時代的不同
我們去做一些適應跟調適 是不是
但是有很多 但這樣的一種觀念
對於戒律這樣的一個觀念
至少有很多種說法
很多種這種觀念
極端保守的 極端守舊的會認為說
戒律是佛陀所制的
一樣也不能夠更改
但是其實不是
在戒律其實也是到了佛陀入滅以後
在口耳相傳的這種經典的傳述當中
一直要寫成文字的這種敘述
都一直要到西元初年的時候了
西元前後的
那佛陀入滅都已經百來年了
都已經很久的時候了
所以說其實這個戒律也是經過修訂
也是經過增刪
但有一些說要採取折衷
但採取折衷呢 有些人講到說
這個戒律是佛陀所設
有哪一個人 有哪一個團體
能夠有這樣子的智慧去更改戒律呢
但是你不去做一些思考
不去做一些調整
那把這個原封不動的戒律
你完全有很多你不能守
在現在的這種時代裡面
其實也沒有什麼意義
我只是說 但是在這個課堂上
是一些基礎的佛法
我就把這些觀念跟各位同學提醒一下
以後你們可以碰到這類的問題的時候
可以做一些思考
但是有些人認為說
這個戒律其實怎麼樣
這個心地好就好了
其實怎樣
怎麼樣 都只要跟佛法
跟那個正道相應就好
那麼多戒律做什麼
這樣子也太極端 是不是
其實一個人身能夠端正
身能夠端正 也能夠影響到心 對不對
身不端正 比如說一個人
各位同學有沒有感覺到
連我們做的這種姿勢都能夠影響我們的心情
整個這個怎樣
這個很舒服的整個埋在沙發裡面的那種心情
跟你去做那個怎樣
我們平常做的那個太師椅
那個心情會一樣嗎 是不是這樣
你躺在床上跟你站著那個心情一樣嗎
其實不一樣
一個人很難擔保
而且根本不可能他行為
非常的放逸 非常的放蕩
而他的心能夠端正
這真的是很難
除非你是一個解脫的聖者
遊戲人間 對不對
示現在人間
不然你根本不可能做得到
所以說現在有些人說不要戒律
其實這個也是太離譜
太矯枉過正
那這個淫行也是一樣
淫行就是說最重要的
男女之間的這個正淫
在這個根本戒律裡面
對於這個具足戒
這也是禁止的事情
再來大妄語
所謂的這個妄語至少有四種 對不對
比如說 綺語 兩舌 惡口 妄語 對不對
妄語還有大妄語 還有小妄語
比如說常常喜歡說一些言不及義的話
那有些人常常喜歡說
一些黃色的笑話 是不是
常有人喜歡這個怎樣
不著邊際的拍人家馬屁亂說
那有些人常常喜歡罵人 是不是
那有些人常常喜歡這個怎樣 挑撥是非
這個台灣話叫做 𠢕學話 是不是
這個聽完了跟那個講
然後那個講的再跟這個講
像這樣子 搬弄是非
其實所有的一切都是妄語的一種
但是在根本戒裡面最重視的是大妄語
什麼叫做大妄語
大妄語在經典上講成
未證言證 未得言得
說神說鬼 詭惑信眾
那這個是不可以的
也就是說 你沒有證果 你說你證果
你沒有見道 你說你見道
沒有見到一些異象
你說你見到一些異象
那這個可以說是怎樣
破壞佛教的正法
這樣的人一點修學的誠意也沒有
這是最嚴重的一種惡行
最大一種妄語
你想想看 一個人連修道都可以騙的話
那他有什麼做不出來了
還有 他講 他未得言得 他沒有證果
他為什麼要說他證果
他的動機在哪裡 是不是
不是為了這個
希望得到名利供養
那還會有什麼
所以說在這個戒律裡面
甚至有些已經證果的阿羅漢
佛陀都告訴他們
已經證果了也不要宣揚
更何況你還沒有證果
你說你證果 是不是這樣
互相印證 我證蘋果 你證羅漢果 你證什麼果
隨便印證一通
這個可以說是在修道上
是一種很大的一種德性上的缺失
那當然這個
前一陣子我們台灣出現了很多的
有人說他已經證了四果
有人說他已經證了三果 是不是
甚至我看過一篇文章
在台灣西藏活佛轉世的
在台灣竟然多了起來 那為什麼
好像現在在這裡信仰的風氣蠻盛的
而且台灣因為經濟發達
所以說 台灣的信眾供養也豐厚
而且揮土若金的那種感覺
所以很多外國來的一些法師
覺得台灣是一個很好的佈教弘法的地方
他們過來弘法
當然有這樣的統計跟報導
好像我們台灣現在報一個月還是半年
就會出產一位土生的活佛
在這裡 直接在這裡轉世
其實這種宗教現象 其實蠻奇妙的
各位同學可以在這裡留意
我們以上所說的這四種
隨便犯一個 都是破失沙門的根本性
那這個什麼叫做沙門
它在講 破失沙門性 什麼叫沙門
沙門是怎樣 是勤息的意思
沙門是梵語 勤勞的勤
這個息是休息的息
也就是這樣 勤修戒定慧 息滅貪瞋癡
也就是說勤修道法 息除惡行的意思
所以說這個沙門
其實不是佛教僧侶集團的特別用語
而是印度當時所有的修道人都叫做沙門
一些以佛法來講一些外道
比如說一些這個耆那教
一些這個錫克教一些什麼的
只要你出家修道
你並不一定是佛教
都叫做沙門
破失這個修道人的這個本性
戒德是不是這樣子
那如果說犯重戒呢
可以說呢失去這個出家人的資格
那犯了這四種根本重戒
不容許懺悔
沒有讓你懺悔的機會 你一定這樣
而且不可能讓你留在僧團當中
但是就像我剛才所講的
這四個根本的前面有很多防護的措施
你要一個人很難 我個人是感覺到
可能這樣子的心境
各位同學因為都是在家眾
雖然說不能夠完全的體會
但是也可以依稀彷彿的去揣摩
每一個人啊
當然也不是所有的人了
每一個要
大部分的人
當他要出家
決定要出家修道的時候
那個心都非常的虔誠
非常的清淨
而且也是向道的心
非常的勇猛
是不是這樣子
那我想在家眾
各位同學也是一樣
你想要皈依
你想要學佛的時候
那個心都非常的殷切
絕對很少人是怎樣
發著一種壞心來學佛的 對不對
各位同學是不是都是發好心來學佛
有沒有說 因為這個寺院很大
我如果來這裡皈依 來這裡聽法
跟這個師父結結緣
做他的皈依弟子
他正在蓋廟 我是營造商
剛好可以結個緣
工程可以包給我做 對不對
很少是這樣 有沒有呢 或許有
但是大部分的人要學佛
都是發好心
要出家也都是發好心
想當年我們要出家的時候
那個勇猛堅定的心
什麼都可以放下 什麼都可以捨得
什麼的苦都能夠吃 一心要向道
可是呢 這樣子的這種心情呢
不正常 它是一個過度的時期
一定要等你那個勇猛的心呢
讓它塵埃落定了以後
你要開始去過日常的這種怎樣
柴米油鹽也好
你要去過日常的這種
早上起床 中午吃飯
工作 讀書 睡覺 休息
你一定要 日常的生活你就一定要這樣過嘛
那在這個過程當中 你或許與人接觸
或許你身心有煩惱
或許你做事遇到挫折 或許很順利
那在這個過程當中
還有一些外界的環境
還有一些訊息的侵擾
慢慢那個道心就淡下來
是不是 所以人家才講說
剛剛學佛的時候 佛在眼前
學佛三年 佛已經在西天
佛已經是佛 你已經是你了 忘記了
那這個同學呢 我想
但是留下來的
能夠三年這樣跟下來的 我想也不容易啦
但是大部分退失的都是怎樣
三年以後 佛都已經在西天了
當年一鼓作氣 想要把課聽完
想要把佛學好
當年來報名的時候
大部分人都是發這種心
但是因為他自己的個性
他自己沒有毅力去堅持
去突破自己身心給自己的一些干擾 困擾
所以你就不能夠堅持下去 是不是
出家的生活也是一樣
你如果沒有時時刻刻提醒自己的話
慢慢的就淡了
什麼叫出家 好像也沒什麼了不起 對不對
可不可以還俗呢 好像也可以 是不是
到後來他講 但是
這樣子的這種心情 是一天兩天嗎
你今天出家 明天你想還俗嗎 不可能
一定是怎樣 日積月累
打坐 讀經 修道 通通都是一樣
當年發起來勇猛心 所以是這樣
勇猛心易發 長遠心難持
都是這樣
要怎麼樣子讓你的心
永遠保持在一個精進的
但是又不要太怎麼樣
所以說 講到這裡
可以跟各位同學談一談我自己的這種
自己心情上還有一些情緒上
身體上的一些感覺
當你感覺很亢奮 很振作
很順利 很快樂的時候
那個時候你就要小心了 為什麼
那個時候你的情緒跟你的身體
已經到了一個巔峰
它會下 它會掉
這個時候你要怎麼樣去保任它
不要讓它 樂極然後生悲 是不是
但是當你的情緒掉到谷底的時候
它會上來
所以說我們修道就是這樣
本來我們的情緒是這樣
高興就高興的不得了 是不是
高興的想哭 是不是
難過也難過的不得了
難過到想笑
常常我們的情緒是這樣
等到你開始修道以後
當你快要到上面的時候
不要讓它得意 不要讓它忘形
你保持一點
保持一點平衡
可是你情緒往下掉的時候
你還是怎樣 振作一點
讓你這種擺動的幅度跟波長
慢慢讓它成一條線
不是古井無波 遇境逢緣都這樣
沒有不生心 不是這一些的
就是說你不太
慢慢的在修道的過程當中
你常常時時刻刻
去觀照你自己的情緒
不要讓你的情緒處在一種
高興的不得了 痛苦的不得了
不要在這種狀態之下
非常的危險
這樣子的人的情緒常常這樣的話
對身體也有影響 對心情有影響
這樣子的話 不但什麼事情都做不下去
有時候身體很容易就會生病 很容易壞掉
那 我們要靠著一種
比如說 研究經典 互相勉勵
自己反省 自己提醒
然後用什麼樣的方法
慢慢的讓自己的情緒的波瀾
慢慢的擺動的幅度小
慢慢的保持在一條的這種直線上
所以說我們所謂的談到學佛 談到修道
就是這樣子應用在日常生活當中
這樣才有意思嘛 是不是
也不會說在這裡課堂上聽
這邊聽是聽 回去也用不上
也不知道怎麼用 好像都不相關一樣
那這樣子我們就要想想看
佛法是不是我們沒有學到那個竅門
出家生活也是這樣啦
如果說你自己不保持的話
好 那在座 大部分都是在家眾
學佛就是這樣啦 不進則退
不是你在退啦 因為你沒有進步嘛
你沒有進步 別人在走
你一往前比 怎麼樣 距離越拉越遠
怎麼樣讓自己的心保任
你為什麼現在會懈怠呢
為什麼你現在什麼都不想做呢
真正的原因在哪裡 你去找出來
有些人會覺得
人的一生當中 甚至一天當中
在一年當中 他有一個時段
你什麼事情都不想做
真正的原因在哪裡
你身體不舒服嗎
你情緒不穩定嗎 什麼在干擾你
還是說你這是一種消極的抵抗
消極的代工 是不是
你在一種鴕鳥心態
不敢去面對現實 不敢去衝破難關
有哪一個人 你一定要見
但是你不想去見 你拖延
有哪一件事情 其實你應該要做
但是因為你怕困難 所以你不想做
有沒有這樣的事呢 或許都有
所以說我個人的感覺真的是這樣
這個怎樣
日子很難過啦
但是每天都要過
所以說處處無家 處處家 是不是
就是這樣
所以說我們學佛
就是要得到這點好處
所以說在座各位同學
如果你們有一些最近的公司
還有自己家庭啊 情感啊
小孩啊 學業啊 事業啊
有一些很難讓你突破的難關
你不要把它想成一大段
想到說 哎呦 我的天啊
這個工作要三五年才做得完 怎麼辦
你就想到你明天哪些事情還沒有做
明天很難過 你就想到說
那我早上起床 從九點到十點
這個小時我要怎麼樣過
過了以後 這個小時終於過了 平安過了
下一個小時再過 對不對
十個小時加起來
二十四個小時加起來 就是一天嘛
今天過完了 明天再過明天的一天
每一個時辰 每一件事你把它分解
一小段一小段過 一小段一小段過
過完加起來 那你就全部都過了嘛 對不對
不要無謂的煩惱
不要無謂的思前想後
對我們都沒有意義 是不是這樣
學佛就學一點智慧 學一點勇氣
學一點怎麼樣子
對待自己的生命 怎麼樣好好的修道
就是學這樣的一個技巧
好的觀念 好的方法
既然如果能夠這樣子的話
佛都能夠成的
日子也絕對不會過不下去
所以說在這裡
如果各位同學 有過不下去的同學
這也是一個根本上的原則
所以說那幾天
還在跟幾個同學在開玩笑
說我們這個
有些人三年前學佛的時候
是在他痛苦的邊緣
身心都要崩潰的時候來學佛的 對不對
學了佛以後 還感覺到有點受用
我心裡就想說
我們下次要開班的
可能也身負重任
不曉得多少破碎的心靈
徬徨的人生
要等待我們的這種 不是等待我們
等待佛法的這種安慰
等待佛法的這種救助
是不是這樣
這樣的這種方法 課堂上容易講
回去要好好學 努力去想
沒有什麼不能過的 是不是
而且這個怎樣 目標要放得遠
為了修道 為了成佛 是不是
很多無謂的事情 可以放棄 可以放下
我想應該要這樣
那接下來 餘戒輕或重 犯者勿覆藏
也就是說 我們剛才前面講到
極重戒四根本 四波羅夷 對不對
接下來呢 還有一些輕戒
比如說 我們還有這個僧殘
僧殘罪呢
還有一個這個波逸提
僧殘是這個怎樣 僧伽的僧 殘廢的殘
再接下來呢 有波逸提罪
波是這個怎樣 風波的波
逸是怎樣 安逸的逸
提是怎樣 提手旁 提東西的提
有波逸提 然後有重學法 至少有一些戒
那這些是從他毀犯的這種輕重
它分出幾個層次
那這個戒法當中
我想對各位同學不必要多做解釋
因為這是屬於出家的戒法
讓大家大概知道
有這樣的一些名相
尤其在家眾的同學
如果要受戒的話
可能是從皈依五戒
還有菩薩戒開始受 對不對
菩薩戒除了根本的性戒以外
再來就是重學法
真正出家眾才有談到這一些
但是就是一個根本原則
所有的無論僧殘的
無論波逸提 無論重學法
甚至說 尼薩耆 波逸提 波羅提提舍尼
這一些都是為了要護持這四個根本
然後有這個程度深淺的不同
它一層一層就像一個關卡一樣
就像一個城池 對不對
這個是最重要的動脈心臟
那你為了要保護這個四個根本重戒
前面會開始有一個防護的功夫
那再來講到這個 犯者勿覆藏
佛法你還談到一個叫做 懺摩
什麼叫做懺摩
這是梵語 如果翻譯成中文
應該是一種發露懺悔的意思
表白 說出自己的一個過錯
學佛班我們也有安排這個懺摩的課程
但這個懺摩其實很難
尤其比如說以僧團的話 你受了戒
你如果犯戒 不是根本重戒的話
你犯了什麼戒呢 你自己
比如說犯了一個輕戒
比如說早晨起床呢
要吃飯的時候沒有供養
就忘記了 就吃飯了
這是一個小小的過失 對不對
那你可能這樣的一個小過失
你可能對著佛菩薩面前
心念的悔過
說這個弟子修道 這樣子的疏忽
然後應該要懺悔
這樣就好了對不對
那如果說比如說
你做事不小心
還是說做了一些什麼不好的事情
小的事情
然後如果說這條戒 要找一個人去懺悔
你就找一個清淨的出家眾
你跟他懺悔說
我某某犯了什麼樣的戒
然後向大德求懺悔
有這樣的這種意義
如果說有些戒要四個人
犯哪一條戒一定要四個人
你才能夠出罪
那你就這樣一個戒
要在四人僧 四個清淨僧的面前求懺悔
如果說犯到僧殘戒
比如說呢 這個要十人 要二十人
甚至說尼眾要到四十人
犯這個 懺除這個僧殘戒
它有這樣的這種規定
那這些都是懺摩
可是在家眾呢 不容易
所以說那個時候
本來我這個學佛法班的設計課程的時候
就想說 一個月當中的三個禮拜
我們可以做一些課程上的這種傳授
是不是 佛法知識上的
這個常識上的傳授
但是有關於實際上的一些
修道的這種 還有身心的改造
我們是不是可以藉著這個懺摩週呢
我們大家互相的提醒 互相的勉勵
但是很多的因緣 還有感覺配合起來
不是那麼樣子的理想 是不是這樣
但其實這個懺摩 真的是一種很好的
在佛教裡面 也不要說在佛教
在人際團體 在一個群體當中
是一個很好的一個
我們如果以現在來講
它是一個很好的遊戲規則
一個很好的這種方式
所以說前次講到這個持戒
其實懺悔跟持戒
它是一體兩面
為什麼會有那些戒律呢
那就是眾生的很多煩惱
很容易犯錯的一些事情
它才可能制定戒律嘛 對不對
那如果說呢
你受了戒
有受戒有犯戒
卻沒有讓你懺悔的方法
沒有讓你出罪的這種方式
也沒有讓你還得清淨的這種安排的話
那犯戒 那受戒 那犯戒 那又怎麼辦
是不是 你沒有一個改過自新的機會嘛
所以說其實懺悔跟持戒有密切的關係
所以說我上次也講到
戒律的軌則不在於個人
而在於大眾都能夠守 是不是
不在於不犯 你不可能不犯戒
小小戒 你不可能不犯
事實上不能不犯 但是最重要的是怎樣
在犯者他能夠透過一種懺摩的儀式
求懺悔得清淨
所以說在這裡 導師也勉勵我們
應該學習古來的高僧大德的這種精神
自己做錯的事情
要坦白的發露自己的錯誤
講到這裡呢 也跟各位同學講一個
這個禪林裡面的小故事
有一個
有一個禪師 叫楊岐禪師 他也是這樣
他那個時候呢 在這個禪林裡面
然後呢 他那個時候是當這個 維那
然後呢 他就看到 因為他是新來的
然後那個時候呢
叢林裡的規矩就是說
每一個人 從住持一直到清眾
吃的菜都是一樣的
絕對沒有說 你住持都可以吃好一點的
有特權 沒有
可是呢 當他在供養的時候
他坐在住持坐上面
他坐 維那坐在旁邊
他在供養的時候 在分菜的時候
他怎麼看到侍者呢 好像怎樣
這個怎樣 分給大眾的菜 沒有分給住持
另外去拿什麼東西呢 給住持吃
他就覺得這個不對 這個應該要糾正
是不是這樣子 所以說呢 他就
等到大家吃飽飯以後 他就站起來講
他說 做一個一寺住持 應該這樣 以身作則
怎麼可以吃私菜呢 怎麼可以燒小鍋呢 是不是
那時候 這個住持也很有修養
他就看他一眼 他就沒有講話
他就結齋就走了
後來人家才告訴他說
你這個太莽撞 太毛躁
因為這個住持他是怎麼樣
他不知道生什麼病 不能吃油
所以那幾天他的菜就沒有放油
特別要放油之前 弄一點給他吃
他不是自己燒小鍋
他知道以後覺得自己的這種行為蠻魯莽的
所以第二天上殿的時候
他就怎樣
當眾向著大眾就懺悔說
我某某人哪一天怎麼樣不對
我應該向住持道歉向大眾懺悔
這是一個例子
甚至沒有多久以前過世的廣欽老和尚
可能這個事情你們也都知道
他那個時候在承天禪寺的時候
當香燈師
然後他早晨應該四點起板
他因為可能太累了
那天多睡了五分鐘
晚了五分鐘才敲板
然後一敲板他就這樣一算
一個人他耽誤五分鐘
十個人他就耽誤五十分鐘
這五十個人他就耽誤多少
一百個人他就耽誤多少人家修行的時間
所以等到下殿的時候
他一個一個跟他們頂禮跟他們求懺悔說
我今天睡晚了 遲到了五分鐘
人家是這樣才成為高僧大德的
那我們不但是怎樣
不但是怎樣 有過不懺
還是怎樣 還聞過則怒
是不是 有人要規勸我們的時候
我們還怎樣 還翻臉 是不是
有人要勸我們
還只能講一次
不能講太多次 是不是
然後呢 再講說 你這麼囉嗦做什麼
都知道就好了 還要一直講嗎 是不是
所以說 我個人是感覺到說
自己心地有沒有清淨
那是怎樣 從一個地方也可以看出來
不是就能看出來
但也可以看出來就是說
你能不能夠 很坦然地面對自己的過失
你承認它 然後你改過
一個人不怕他無能 不怕他無知
但是如果他對於他自己的無能
對於他自己的無知
對於他所犯的錯誤
不能夠有一個 謙下的心想要改的話
那他還剩下什麼
是不是這樣子
所以說這是一個理想
那不但是每一個人
所以說我個人是感覺到說
人與人之間
為什麼會有是非 為什麼會有吵鬧
那就是每一個人都認為
我自己最對 你不對
如果我們每一個人遇到事情
我們都先退 我到底哪裡不對
認真去想 我錯 我錯在哪裡
對方也認真去想
他錯在哪裡 我們兩個人談
這個不是客套 也不是虛偽
也不是要做給人家看 痾不不不
所以說以前有一個故事 對不對
有一個人掃地的時候
掃把沒有收好 放在走廊
人家走過去不小心踢到了
當然不高興 他當然也道歉
說這個是我不好
我把這個掃把沒有收好 放在中間
他說也是我不好啦 因為我走過去
我真的沒有看到掃把
那如果兩個人 這都是很小的事情嘛 對不對
你會覺得說這個也沒有什麼
這個這個
好 不道歉了 對不對
可是呢 我們可以這樣想想看
我們每個人都活這麼大了
我們有沒有跟人家起過衝突
有沒有跟人家起過爭執
沒有表面也有裡面的吧 對不對
表面不跟人家起衝突
裡面也都是氣得很
我們有沒有想過 我們到底對在哪裡
每一件事情你碰到
如果你能夠仔細的先去想
你自己錯在哪裡
你退一步去想
我想世界沒有那麼多的紛爭
這是做人第一步的修養的功夫
覺得自己錯了
然後很勇敢的很真誠的說
啊對對 是我錯了
真的是不對 然後要改
我想呢 沒有人
會不去原諒一個
已經很真誠認錯又想改過的人
對不對 最重要都在哪 都在怎麼樣
都在一種怎樣 死不認帳
死不認錯 死要面子
明明錯了 明明自己錯了
有些人是知道自己錯 不要講
有些人是怎樣 不知道
那明明知道自己錯了呢
要道歉的 要怎麼道歉 道歉的方式呢
還要他選 還不能你選
是不是 還不能講呢 還不能講太多次
也不能罵太大聲
那這樣要做什麼 是不是
所以說我們學佛
很多呢 我們自己的一些餘息
很多一些習氣 煩惱 慢慢要這樣子改
你這一些門檻 你沒有跨過去
你根本不可能進步
是不是
你真的要能夠進步
所有世俗上的
無論面子也好 無論什麼尊嚴也好
無論什麼 所有的 你都要能夠放下
一個完全 一個屬於一種空的狀態 你進來
一種虛心謙虛 想要改過
這樣的一個心情跟狀態
你才可能在佛法裡面學到東西
不然呢 你走到哪一個團體
你只要跟人家辦事
你只要開口要跟人家談事情
那不是你對 就是我對
那我對 那不然就是一定要你要讓
不是你讓 就是我讓
那談到這裡的話
你就不能談下去了 對不對
因為已經牽涉到感覺的問題了嘛
是不是這樣子
那這個也是我個人
那當然我自己這樣子講
我也是用這樣的這種觀念
也勉勵自己
那也是希望跟各位同學
互相的勉勵
人不怕錯
只怕自己不肯認錯
自己不肯改過
那這樣就相當的麻煩
佛來 他也不能救你
他只能告訴你
怎麼樣改過 怎麼樣懺悔 怎麼樣修道
對不對 他能夠替你認錯嗎
是不是這樣子
他能夠替你認錯 那他認錯 那你呢
那你還是一樣啊 跟你有什麼相關呢
是不是
所以說 有些人常常在講
學佛沒有感應 學佛沒有進步
那是你根本就沒有把你的身心呢
放在與道相應上面 你才沒有進步嘛
那麼多年 聽了那麼多課
事也做了不少 話也講了那麼多
怎麼會沒有進步呢
怎麼會沒有感應呢 癥結在哪裡
其實感應不是一定要佛菩薩保佑 對不對
你自己只要肯改 你一定
對不對 為什麼有些人人緣好
人緣好當然也可以很虛偽的
到處跟人家這樣打交道
人緣好有什麼理由 對不對
做事中規中矩 認真誠懇負責
每一件事情不推諉 不惡口
不說人過失 不說人是非
老老實實地做
這樣的人緣自然好嘛
那你能夠做到這些 那也是怎樣
你自己把自己的一些煩惱
一些習氣慢慢地在去除
是不是
所以這個真的相當重要
所以說懺悔啊
真的是佛法裡面很好的一個法門
但是以前也碰到一個事情
以前 很久以前跟一些學員在一起
跟他們談到說
有犯錯就要求懺悔
然後呢 但是有一個學員
可能想到面子問題
他就跟我講說
師父啊 以後如果要懺悔可以啊
那我是不是可以呢
自己跪著跟佛菩薩講就好了
我說不行
你對誰失禮 你要對誰道歉
對團體失禮 你要向大眾求懺悔
那我也可以啦 罵人
我就向佛求懺悔
天底下哪有那麼便宜的事情
你又不是罵到佛 你跟佛講什麼
那就這樣 還是你自己的尊嚴放不下
所以其實懺摩
在佛教裡面正式的懺悔懺摩
是一個很好的方式
所以說我們守戒 持戒
真的不在於個人 是在於團體
受戒不在於不犯
在於要怎麼樣懺悔 要怎麼樣改過
這才是最重要的
我們今天就先講到這裡
下課
校稿：法融 教材整理：哲融