字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第99堂
上次呢 講到 聲聞跟緣覺
那 聲聞乘 所有一切修道的一些
境行果層次的差別及它的內容
也就是說 我們 三乘共法
裡面所有的內容
所以說在我們的
三乘共法偈頌裡面
在講到根性的時候
有一個 隨機立三乘 正化於聲聞
這一句偈子
那個時候在
剛開始跟各位同學做解說的時候
已經有跟各位同學講到
所有我們談到三乘共法的內容
都是講到聲聞乘的內容
那現在呢 最後一個 緣覺這裡
果位有聲聞跟緣覺
那聲聞呢
也是從 初果 二果 三果 一直到 四果
有在境界上 類別上
甚至說 四果阿羅漢
還詳細的分析到 它的境界 類別 功德
跟你這個 明日 跟 蓮花 來讚嘆
但是在這個果位也好
還有從整個內容來說明的話
緣覺只有四句偈
就是說 或不由他覺 從於遠離生
名辟支迦佛 合說為二乘
就只有這四句偈 講到緣覺
那所謂的這個緣覺 也可以說就是
從斷惑證真的立場來講
跟他的地位來講
聲聞跟緣覺其實是一樣的
但他最主要的不同的地方
是在於這個怎樣
頌文裡面講的 不由他覺
也就是說 他是無思自悟 無思自通
上一次有跟各位同學談到
佛經裡面的故事
甚至說 在佛弟子裡面的這個迦葉尊者
也有很強烈的 緣覺的這種根性
所以說 迦葉尊者自己也曾經講過
說如果他不是遇見佛陀的話
那其實他也很快就能夠證悟
就能夠體會到解脫的真理
所以說 不由他覺 無思自悟 無思自通
可以說 以根性來講
當然了 它是比聲聞來得利根 對不對
聲聞畢竟它還要怎樣 還要聽佛聞法
是不是 聽隨佛的音聲來修道
然後才能夠得解脫 那緣覺不是
那這個不由他覺得 這個智慧呢
是從什麼出來呢 在頌文裡面講
從於遠離 從遠離而生出來的智慧
也就是說呢 遠離
可以說我們在字面上來講 遠離
那他要遠離就有遠離的對象 對不對
那他的對象跟境界是什麼
他所遠離的對象跟境界呢
就是遠離憒鬧 遠離人世
其實我個人也有這樣子深刻的感覺
那就是說真的要修行的話呢
其實還是怎樣
最好不要打閒岔
這個打閒岔呢 就是說
所以說呢 有些人呢
我不曉得各位同學
有沒有這樣的這種體會
你真正要用功 想要突飛猛進
想要自己在這個禪修的境界
還是說呢 在 不要說禪修啦
就是說呢 你自己要讀經典
你要在這種
這個智慧
聞思修慧裡面去下功夫的話
其實最好呢
都要專心一致地修學
以我個人來講
早期在山上
自己讀書
自己呢 修道
那個時候就感覺到身心非常的清淨
非常的平安
也非常的安靜
但是真正的開始接觸到人事以後
開始要辦事
開始要領眾
就有很多煩惱的事情
那這個煩惱的事情
有時候不是你自己
有時候是學院的煩惱 眾生的煩惱
人眾的煩惱
事務上的一些繁瑣的事情
它就會讓你的心神分散
所以說真正要修道
要有進步 比較快的話
其實要遠離人世 要遠離憒鬧
只是說我們以一個
希望我們勉勵自己 作為一個菩薩
發起一個大悲心
所以說 不忍聖教衰 不忍眾生苦
甚至說看到眾生 看到聖教
我們 不急求解脫
不急斷煩惱 是不是這樣子
用這樣的這種心情來 面對人 面對事
那就也是常常勉勵自己
常常提醒自己
也常常安慰自己 要耐煩
不要這麼樣子的焦慮
然後對於修道的事情
當然不是說一下就完全放棄
荒廢 不是這樣 而是說 耐著性子
畢竟眾生需要佛法
如果說 因為我們
藉著我們能夠讓眾生聽聞佛法
能夠讓眾生得到安慰
能夠讓眾生得到平安的話
那我們的犧牲跟付出
其實也是相當有意義
也是相當值得的事情
那也就是以這樣子的信念
才會做事 才會領眾
才會講課 才會帶學生
但是真正要修道
遠離憒鬧 遠離人世
其實是相當重要的
各位同學 如果說有機會 有因緣
不妨 如果說有 尤其在家眾
有假期的話 不妨自己關起門來
閉境也好 談不上閉關 閉境也好
自己一段完整的時段
讀經 禪修 靜坐 反省
你會感覺到說 整個的心情
跟那種片片段段的
等一下看一下佛書 等一下事情來
等一下接個電話
等一下要處理事情 等一下公司有事
等一下又...
那個感覺完全不一樣
這個緣覺本身就是怎樣
他的根性利
但是他本身能夠有利根
能夠斷煩惱 是從他
遠離憒鬧 遠離人事 這一點
因為它在過去修道的過程當中
都是怎樣 自己一個人 獨住獨往
獨往獨來 所以厭離人世 厭離世間
所以說他過著很精嚴的這種
比如說像一般講的頭陀行
十二頭陀行
過著這種獨居獨處
沒有師長 沒有同學 沒有弟子
這樣子的這種修道生活
所以說一等到這個時節因緣成熟以後
他根性相當的利
所以說他才能夠
像我們上一堂課所講的
有一位國王 這在經典裡面講的
有一位國王
然後呢 他看到王宮裡面的花
開得很漂亮
然後等一下一群宮女來
把他採得亂七八糟
他想說 哎呀 真的無常
那自己入寂靜處 積極的思惟
竟然就能夠證 證悟
就能夠證 證悟 是不是
所以說 這樣子的本身根性要相當的利
本身根性的利
最重要的動機就是遠離
厭離世間
我是覺得說 修道
入世要有菩薩的精神
但修道真的要有厭離的精神
如果說 連一點厭離的精神都沒有的話
其實很難能夠入道
很難能夠體會道
很多的修道的一些好的部分
所以說 佛法在跟人與人之間相處
無論是師徒 無論是這個怎樣
老師跟學生 無論是父母
無論是自己的親屬 朋友
自己的夫妻 子女
都強調要跟道來相應
那為什麼 因為如果在修道的過程當中
沒有厭離心
那會感覺到 對這個人
對世間的人 對世間的事
就會有戀著的感覺 會覺得捨不得
其實就是這種捨不得的心
讓我們在滾滾紅塵當中
讓我們在這種浮沉生死當中
一生一世一直在流轉
但是這個是很難的
所以說 緣覺它本身
就是它自己有獨特這樣的因緣
所以說 他也是能夠證聖果
那我們從這一點
還可以體會到一個消息
就是說 佛法 解脫的這個法
並不會因為佛的出世
而這個住世 佛的入滅 它就入滅 不會
因為法是常在的 是不是
所以才叫做法住 法界 是不是
那也就是說 法 這個解脫法
有它的本然性 必然性
安定性 跟它的空寂性
但是 佛 他只是一個世間的
智慧 卓絕的一個聖者
那以他的智慧
來體悟到這樣子的這種真理
那正法 並不因為佛不存在而消滅
只是說我們眾生盲目 眾生愚癡
所以說如果有一個聖者
能夠指引我們的話
這樣子的話 更容易在眾生
在這種茫茫的生死當中
更能夠體悟到
只是如此而已
所以說 在沒有佛的時代
一些聖者 他也能夠證悟
證悟就叫做緣覺
這一類的聖者叫做辟支迦佛
這個辟支迦佛 辟支迦它本身是
印度的這個音 梵音
翻譯過來是獨覺
獨自的獨 獨覺
也叫做緣覺
那就是這樣 什麼叫緣覺
所謂的獨覺就是說
他獨自的覺悟
無思自悟 無思自通
這個不由他覺 叫獨覺 是不是
那所謂的緣覺
也就是說是觀察緣起而成道
所以叫做緣覺
那證得這個辟支迦佛果的
跟這個聲聞乘的阿羅漢果地位相同
所以說 聲聞跟緣覺 常常說是二乘
那如果說 跟這個發菩提心的大乘來相對的話
就叫做小乘 這樣懂不懂
所以說 其實 所謂的小乘
那是大乘站在自己的立場跟心情
他認為說他是小乘 這樣懂不懂
那其實一般的所謂的大小乘
我一再在課堂上強調
那只是因為發心的不同
跟他本身所修的法門沒有兩樣
所以說我們如果修這個極樂淨土
念阿彌陀佛
但是自己心心念念的就只想到自己
想到自己的病 想到自己的痛
想到自己的苦 想到自己的生死
那這樣子呢 它也不叫做大乘的法門 對不對
它也只是自己這個自了而已
那你如果說聽到一個法
你就希望說眾生都能夠知道
都能夠得到這個法
得到一點好
你就希望能夠跟所有的眾生分享
看到苦難的眾生
你就不由得生起這種想要救助他的心
在這種心情出來的時候
你所學的任何的法
你的發心不同的話
它就叫做大乘
所以說 整個三乘共法的課程
可以說正式講到這裡結束
我們花一點時間
跟各位同學做一個複習 好不好
各位同學把這個科判表拿出來 有沒有
有齁 不會說發給你們
然後接下來就拿回去當筆記本
還是當電話簿
這個三乘共法
我們因為整個都已經看過了
整個都念過了
那我們從頭再來回顧的時候
我相信各位同學就相當的清楚
這個在 這個三乘共法
這個表呢
我是覺得各位同學以後把它留下來
不只是把它當作教材而已
因為它編的這個科判本身
雖然是我個人的體會
當然也請這個導師看過
那個印順導師看過
但是呢
這個表 好用的是怎樣
它將整個的這個頌文把它列出來
所以說你們讀到一句頌文的時候
就知道說這一句頌文
在整個的法義當中
它是站在哪一個
它的重點 它的要點
然後它是站在哪一個
它含攝在哪一部分
那整個的三乘共法
我們分成二乘通說跟二乘行果
那講到這裡
我再先跟各位同學說明一下
就是說我們上課是分
基礎佛法跟大乘法義
其實這兩門課是互相印證
互相呼應 而且互相配合的
也就是說 整個佛法的內容
真正的是要整個《成佛之道》的內容
但是因為從第一章
從歸敬三寶 一直到三乘共法
它本身是屬於佛法的基礎的法義
它不是無關於大小乘
也無關於 它就是比較淺的
它只是呢
作為一個佛教徒 作為一個佛弟子
第一個他入門 他需要知道
佛教裡面的一些常識
跟一些基本的法義是什麼
所以說這是我們整個的
安排課程的時候
當然說有些同學只上一門課
因為聽到後來覺得
大乘法義比較深
所以到後來就是來上了一堂課以後
第二堂課他不能夠忍受
在課堂上不知道要做什麼
所以他就會回家
但是大部分的同學是兩堂都聽完
所以說尤其三乘共法
我差不多花了一年半的時間來講
所以說這整個過程
可以說是希望大乘法義跟基礎佛法
兩個是互相關攝的
我想這個同學呢
這樣的一個開課的用意
各位同學應該要了解
所以說在這個《成佛之道》
我們整個教學的宗旨是怎樣
在這個
好像在《成佛之道》
長行本裡面有講到
是怎樣 縱貫一切佛法而向於佛道
這是最基礎的
所以說 今天上這個課的內容
只是講一些基本的概要
不是鼓勵同學去發增上生心
然後去追求世間的福樂
也不是鼓勵同學只發出離心
然後只求自己解脫
不管眾生 不管社會
不管佛教 不是這樣子
因為畢竟每一個說法者
他會有他基本的辦學也好
他自己說法的最根本的要義
那這個基礎佛法是我上
所以從第一章跟第四章
就講到 一直到基本的
而且最重要的就是說
《成佛之道》本身它有幾種特色
第一個就是說 境行果的層次分明
而特別重視 十善 六度 跟四攝
我們第一個講到
特別講到 境行果層次分明
我們來看一下 五乘共法
因為前面的 歸敬三寶
跟聞法趣入 它都是概說 通說
我們先看這個五乘共法
是不是有談到境 有沒有
是不是有談到境
它的境在哪裡
講到惡趣跟善趣這裡
有沒有別說五趣 有沒有
沒有的 好像有些同學沒有 是不是
這個是不是給他們看
這個坐在一起 有的人看一下
可能有些後來的同學沒有
是不是五乘的時候
別說五趣的時候
是不是講到五乘
人天乘的境 有沒有
講到六道 是不是這樣
有看到嗎 有
然後我們再看到
翻到三乘共法
講到這個境本身
它是不是談到
我們眾生的一些根子
然後談到根性
講到在家 獨住 共住
信行 法行 在家 出家
甚至說談到三乘共法
聲聞緣覺乘的時候
這個境界也是從這裡開始
是以什麼樣子的心態跟根基來修道
那接下來呢
在談特別重視 十善六度跟四攝
十善是屬於人天乘裡面
做一個人基礎的要守的一些法則
那這個六度跟四攝呢
那是主要在這個怎樣
大乘菩薩道的時候 就是說呢
這個大乘法義的時候
跟各位同學談到
那這個境呢 可以說是怎樣
把這個五乘的這個階次呢
通通講得分明 它的特質
它的這個內容說分明
那在這個行果呢 是在五乘裡面
在這個三乘裡面呢
特別指出呢 我們修學佛道呢
在法門的實踐當中呢 修證果位
它的一些內容
而且最重要的是強調一點就是說
修行是當下能夠受用
不必呢 寄託在渺茫不可知的未來
所以說呢 我們在課堂上一再強調
我們學佛 學做人
你不要把它想到說
我一直念佛念佛念佛
這個靜坐 然後呢
我死了以後我才能怎麼樣
還是十年二十年以後
等到我開悟的時候
我就能怎麼樣 這個不對
不但不對呢 而且也不必要
當下就能夠得受用
我自己常常這樣子的感覺
我們學佛
最重要的就是將佛法的觀念
應用在日常生活當中
因為學佛是為什麼
就是要處理我們的生活
那我們的生活就是生命的內容 對不對
如果說生活你不能把它過得好的話
那我問你 那你的生命剩下什麼
那既然整個生命
完全是看你生活的內容來填充
來互相來呼應跟襯托的話
這個時候呢 生活的內容呢
是你生命有沒有價值
有沒有意義的全部
這個時候你就要想到說
學佛 佛法能夠給你什麼
我自己常常這樣子在想
佛法很多的這個
以佛法講它的最重要的因緣
講它的緣起
其實緣起真的很好用
而且我也一再在課堂上跟各位同學提醒
也跟各位同學互相的勉勵
像有時候 當我們還沒有學佛的時候
我們常常會用自己的觀念
會用自己的成見
然後去想 當我們聽一句話的時候
當我們看到一個人的時候
我們看到他的動作
他的表情 他的言語
我們就會想說 這個人怎麼會這樣
有時候人與人之間的應對
會覺得說
為什麼我會承受這麼多
為什麼那麼多的不如意
可是 其實
當我們學了佛以後 就知道說
當一個人在碰到一件事情的時候
因為太多的因緣 太多的因素
太多的條件 牽涉在其中
所以說 你不能夠
一個 不能夠單一的就下結論說
這個人會發脾氣
這個人會高興
這個人會生氣
到底他為了什麼
是不是這樣子
所以我自己都不是說只是在課堂上
把它當作一種抽象的概念式的
跟各位同學說
你們可以這樣做可以那樣做
其實這個也是我自己在生活當中
我自己有深刻的一些體會
而且我也將佛法這些東西
希望能夠應用在自己的生活當中
讓自己的生活過得很好
然後你每一天都能夠過得好
那在學佛的過程當中
你就覺得你很快樂
那這種快樂 慢慢的這種累積
慢慢人事之間肯
互相善巧 互相善意
互動的一種對應
在這個過程當中 你會覺得說
那其實 所謂的解脫的本身
對你來講 已經不是那麼遙遠
當然 可能你有你的煩惱
你有你的愚癡 你也有你的執著
但是它不會那麼嚴重
所以說我們常常人與人之間會起爭執
那我們常常都是站在我們這個立場說
為什麼他要這樣對我
可是呢 當一個人在發脾氣的時候
有時候你就仔細的去想
今天大家為什麼會發脾氣
是不是說他的個性
還有他是不是剛才
不曉得跟誰怎麼樣了 是不是
他是不是說心裡有剛好去想到什麼東西
所以說他今天發這個脾氣 對你來講
他不是怎麼樣 他不是在對你
有時候是很多的這種因素累積
然後他可能跟你過去很多互動之間
他有很多的這種壓抑
還是有很多的醞釀
到一個時期的因緣成熟的時候
他剛好爆發
如果說你能夠這樣子想的話
我想你不會 你跟人 與人之間相處
你不會太難過 不會受不了
所以說我們人在生活的過程當中
有理智的部分 有情感的部分
但是在學習的過程
還有我們做事的時候
我們會用我們受過的教育
去做一些技術上的處理
但是真正影響我們做決策
做判斷 跟做決定的
其實我們都在用我們的情緒在做事
各位同學不管有沒有體會到這一點 是不是
所以說學佛就是
先把自己的情緒把它處理好
自己的情緒處理好以後
生命中跟生活裡面
就沒有那麼多的苦難
你就不會覺得很煩躁
你就不會覺得你很受不了
是不是這樣子
所以說 我們今天談修行 談學佛
各位同學 雖然說在三年的這種課堂上
一百堂課也是一種累積
也是很辛苦 對不對
但是 我希望各位同學在這三年當中
真的能夠得到一點點好
那就是什麼好 就是說
當你課堂上聽了東西以後
你在生活當中你用得出來
這樣子你就不會把解脫
寄望在一種渺茫不可知的未來
這一點相當相當的重要
所以說如果一個學佛的人
他聽經 聞法 他修行
他自己的情緒不能處理
他的人際關係同樣的那麼糟
他的習氣還是那麼重
這時候不要說別人要檢討了
他自己就應該好好地想一想
為什麼他自己會是這個樣子
因為你對別人好不好
人家可以不理你
人家可以繼續憐憫你 繼續善待你
但是你自己怎麼辦呢
一個人發了脾氣以後
承受他的這種脾氣的人
或許會難過 但他會忘記
可是你自己的脾氣 你自己要承受
你這樣的一個人
你要跟著你自己
誰會跟著你 是不是這樣子
所以說這一點相當重要
第二點就是說 我們今天講
無論是大乘法義也好
無論是基礎佛學也好
我們是在講《成佛之道》
不是在講佛學概論
這兩個 各位同學能不能夠聽出
有什麼樣的差別
什麼叫做佛學概論
那就是說 我們把佛法的一些知識
把它抽象 把它抽離現實生活
我只是很客觀地告訴你
不帶宗教情操 不帶宗教感情
不帶信仰 不帶傳教的一種感情
老師對待學生
希望能夠讓學生得到真理的一種感情
很平面 很客觀的說佛法的一些內容
然後它有一些什麼法義
然後它的特色是什麼
然後它有一些什麼項目 不是這樣
其實真正整個這樣子
三年的一套課程下來
是鼓勵各位同學
從循序漸進的一種學習當中
得到佛法基本的知識
但是今天最重要的
還是讓各位同學能夠發願 能夠發心
自己真正在
學佛重在解與行
但是課堂上 知解上的講解
都不容易 更何況於在行門
所以說我們也會設計一些課程
那這樣子的課程
所以說我們一般的學校的教育也是這樣
不但是只有課堂內的教學
對不對 也有課外教學
不但是教室裡面才能教書
我們也要帶到外面去教書
帶到哪裡去 帶到山邊
帶到這個林邊
帶到水邊 帶到哪裡去
這個時候呢 怎麼樣
甚至說我們做懺摩 我們辦活動
其實都希望在這個活動的過程當中
以佛教來主辦的一個活動
是能夠把佛法的精神融進來
不但融進來 而是每一個在參與的學員
能夠讓你們將課堂上
所得到佛法的知識把它用出來
境界沒有來的時候
這個煩惱不會現前
比如說各位同學坐在這裡
我如果不罵你們的話呢
你們不會跳起來 對不對
是不是這樣子
那這個時候不是沒有
不是你沒有煩惱 而是呢
讓你起這個瞋心的境界沒有現前
這個時候你不能夠說你沒有煩惱
是不是 所以說辦活動也好
辦得那麼辛苦 大家那麼疲累
可是這個時候呢
如果辦活動也好
比如說懺摩也好
做很多的這個教外的這種課程
這個教學也好
如果各位同學不能夠得到增長的話
我是覺得說我們必須之間都要檢討
或許我課程設計得不好
但是或許同學沒有用心的去領會
所以說我們真正的學佛
重視在解行並重
那這裡我們講課也好
還是說導師做這個頌文
他就是避開以世間的學術來
把佛法宗教的特質把它淡化掉
這一點是我們所避免的
而提倡一種信解行證
並重的佛法 信解行證並重的佛教
所以說 我是希望說 在三年內
做這樣一個總結的時候
也將我們上課的用意
跟各位同學再做一次的提醒
再來就是說
我們在整個課程的內容
尤其導師 造頌的本意是怎樣
肯定 五乘 三乘 是大乘的基礎
所以說 在頌文裡面有講到
依上起下(依下起上)
上與下之間 它是互相相應的
你沒有基礎 你就不可能進修菩薩道
那這個基礎是什麼
你在人天乘裡面 你做一個人
你要先把人做好
進入了這種三乘的時候
你在修道 你在應對人事
第一個 你要先有出離心
如果沒有出離心的話
跟同學相處 就怎樣
戀著同學
戀著有兩種反應
一個不是說不能分離
就是恨得要死 對不對
一辦事就怎麼樣 就戀著事業
不是想到要辦活動就怎樣
不但退避三舍 而且跑得不見人影
就是說 好像除了辦活動
你就不能再學佛
是不是這樣子
那這個本身都是怎樣 有所偏離
那這個基礎 你修道 學佛 學法
做任何的事情 以自己應對人 應對事
你一定要有出離心
所以我們才強調 以道相應
我們要有道情 不要有俗情
這是很重要的一點
但是 如果有俗情的話
不但會覺得 不在一起受不了
甚至也會覺得 到後來有些人
人自己的關係 沒有處理好的話
也會彼此結怨
那就是以情緒來做為互動的根本
而不是以法義
以清淨的法 以清淨的道
來作為彼此互動的基準
這樣子才會產生這種毛病出來
其實愛的反面就是恨
恨與愛是相對的
你如果沒有愛
你就不會恨 有愛才會生恨
是不是這樣子
它就是一種情緒的擺動而已
真正的要能夠無覆無染 無怨無憎
這個本身它是怎樣
已經遠離了凡夫的情緒
當然我們在座的每一位
大部分應該都是凡夫
有沒有解脫裡面 我不知道
但是我們還是要用這樣子的理想
來彼此互相共勉 這是一點
所以說我們所強調的
雖然說大乘法義裡面
講的都是一些大乘
甚至說談到大乘的這種三系
講到很深刻的這種哲理
但是依下起上 依上攝下
這個本身的互相的關攝當中
縱貫一切的佛法
然後開顯由人成佛的正道
我們是人 所以說人要先把人的基礎做好
人的基礎做好以後
不發增上生心
不偏於遠離世間
然後依人而向於佛道
這是我們在講這個佛法
所以說導師在造《成佛之道》這個偈頌
根本的用意之二
接下來就是說
我們指出大乘菩薩道不共於乘
那這個怎樣 所以說
我們在第三章 講到五乘的共法
講到第四章 的 三乘的共法
都有一個共 對不對
是不是 共同的共
那大乘的時候有一個怎樣
大乘不共法 對不對
所以說 菩薩道不共於乘
所謂的不共於乘 就是說
它不共同於五乘的增上生心
也不共同於三乘的出離心
這是不共一乘
不共世間最圓滿的教義
最圓滿的法義
但是在不共一乘當中
它也是分了兩層
一個就是易行道
一個就是難行道
也就是說正常道
易行道是方便道
難行道是正常道
從這兩個當中
了義教跟不了義教
總總的來整個對佛法
一個施設的圓融
它的價值
跟它的這種深刻的意理在哪裡
那這個最重要的 就是說
我們今天在學佛的過程當中
也要強調一點就是說
你要能夠堪忍
這個堪忍的意思就是說
境界你要承受得了 承受得住
那講到這個堪忍
以前我也曾經寫過一篇文章
就是有關於這個福報
什麼叫做福報
其實每一個人都在追求福報
但是各位同學你們曉不曉得
福報是什麼
其實福報就是你對你當前的境界
你受得了 那個才叫做你的福報
如果你受不了的話
它就不叫做你的福報 對不對
所以有些同學會說
甚至說有些信徒
因為他們搬家啦
還是說甚至我上次講
有一個人已經搬到東部去
他有時候打電話給我說
師父 我很懷念你
現在都沒有時間回來聽你的課
能夠聽你的課 你真是福報啊
我就跟他講說 不見得
是這樣 為什麼不見得
我在臺北上課啊 對不對
我有學生 有些人你不要聽啊
那這樣了 不要聽了
我對他就不叫做福報
這樣懂不懂 對不對
那學生也是啊
有一些法師跟我講說
啊 廣師父你很有福報哦
你看你的學生這麼好
我說不 也是因為我受得了
他們才叫做是我的福報 對不對
對不對 我如果受不了
那你們就不是我的福報
是不是這樣子
所以說 這個很有意思
人與人之間的這種對應也好
互動也好
我就覺得說 從佛法的這種立場來看
什麼叫做福報 你承受得起
你消受得了
當前的人 當前的事
當前的境界 你的父母
像有時候你的父母
你自己也怨得要死
可是別人說 你很福氣
你很好命 你有這樣的父母親
真的嗎 你還會撇嘴巴
對不對 小孩子也是一樣
對不對 人家說 你怎麼那麼福氣啊
你這個小孩子那麼好
真的是這樣嗎
你也會覺得說 他們很壞
那為什麼
因為你承受不起你的境界
所以說我們今天為什麼要談這一些
那就是說 其實每一個眾生
他在學佛的過程當中
並不是每一個眾生
都能夠發菩提心
都能夠行菩薩道
並不是每一個眾生
都能夠堪忍 無上甚深微妙法
這倒是很 我是覺得說
這是很平實的一種看法
所以說我們從整個
輾出大乘菩薩不共世間
不共五乘 不共三乘的特色
但是其他共三乘 共五乘 共人天
這些都要講
所以說我們學佛是怎樣
是希望你們站在目前的基礎
站在目前的心行
往上看 往前看
是不是 希望你現在的境界
讓你發更大的心
你以你現在的境界 發更長遠的心
往永遠的 所以說人家
取法乎上 僅得其中 是不是
所以說 我們在學佛的過程當中
當然我們的一個原則
鼓勵大家發菩提心
鼓勵大家行菩薩道
但是其實 菩薩道其實真的是難行
這個難行難忍
這個菩提心其實真的難發
這個難行跟難發 不在於它的久遠
而其實在於它這種
人世的這種浮沉
在這種人世的這種不順遂當中
很難能夠保持長久的境識
很難能夠保持長久的歡喜
尤其面對這種生死 面對病苦
面對人世很多的不順遂 很容易退心
算了算了算了
講也講不通 做也做不來
算了 我還是回去自己修行的好
那這樣子就會退心嗎
是不是這樣子
所以說 菩薩道真的是難行
真的是難忍
但是我們在鼓勵的過程當中
各位同學還是能量力而為
你們如果不量力而為的話
我越鼓勵你們越起煩惱
起煩惱不是氣自己不能發菩提心
是氣老師為什麼要這樣鼓勵
那我不發心又變成不好意思
會不會 會啦 怎麼不會呢
課堂上講不會啦 是不是
但是就會這樣
所以很多是這樣
像佈施作功德也一樣
是不是 兩個人
人家呢
這個來說 我們現在要做什麼事情
那供養 一個人很歡喜
掏出幾千塊來
第二個就生氣 氣什麼
不是氣自己沒有能力
氣說你為什麼要在我面前
掏出那麼多錢
你不是明明給我難看嗎
會不會有這樣的情緒
會啊 怎麼不會
對不對 很好玩 對不對
你覺得很好玩
自己也常常發生啦
是不是這樣
所以我是覺得說
本身我們是怎樣
站在這樣的基礎上
我們往上往前看
但是對於那些不能堪忍的眾生
我們不勉強
比如說他只發增上生心
那沒有關係
你就在這個世間把一個人做好
因為你想要增上生
你想要未來比現在快樂
你想要來生比今生快樂
那你也要正道而行
你要有正常的方法 是不是
所以說 我是覺得說
在我們聽聞佛法的過程當中
最重要的是發心
但是更重要的就是說
你量力而為的做
也不要因為自己不能夠發起哪一種心
不能夠做哪一樣的這種事業
不能夠承擔什麼樣的重量
你不但對你自己起煩惱
你也對周遭的境界起煩惱
講到這裡 我就想到
很久以前有一位法師告訴我
說他的老師 那個時候他們很小
然後他的師父過世的時候
就寫遺囑
寫說 因為他們徒弟很多人
然後就寫說 其中有幾個
然後是特別比較乖的
所以說 他就要
請另外一位法師傳法給他
另外那些沒有傳到法的 氣得要死
師父死都死了 還給我們難看
那當然他後來年紀很大
他就跟我講這件事情
他說 其實我們不對嘛
其實以我那個時候那麼年輕 是不是
以我年輕的那副德性
以我想到我現在要傳法的話
我也不會傳給我當年的我
是不是這樣子
因為他有反省 還有檢討
所以說我們眾生也是這樣
我們不能夠發菩提心 不能夠行菩薩道
但是還不是氣自己 而氣別人
為什麼你要把這個訊息告訴我
害我那麼下不了台
別人都發了我不能發
是不是這樣子
大家量力而為 歡喜
隨喜讚嘆別人的功德
然後認識自己
自己能夠承受多少
自己歡喜承受多少
就是這樣慢慢的做
所以說我們整個導師
造論 造頌的基礎還是怎樣
希望呢
大家都能夠發菩提心 都能夠行菩薩
菩薩的這個人間的正道
正常道 難行道
但是整個的過程
是讓同學整個的了解佛法的教義
你能夠循著自己的根器
循著自己的好惡
然後循序漸進的去做
所以說今天真的能夠
三年把這些課聽完了同學
其實精神跟毅力相當可敬佩
相當值得敬佩 為什麼
我是覺得說 你們自己如果說
三年來沒有生起懈怠心
然後能夠這樣聽完的
對自己給自己一個嘉獎
回去請自己喝一杯白開水
怎麼說呢
因為流傳千百年來的佛法多彩多姿
而且應化無方
但是最重要就是說
流傳千百年的佛法
在印度 在中國
在日本 在韓國 在泰國
甚至說現在在西藏 在美國 在歐洲
已經是這個怎樣 已經傳出去了
但是都各取其分 各取所需
所以說我們今天做一個佛教徒
做一個佛弟子
如果不能夠統攝總貫
整個佛法的要義的話
就會犯上一個偏取部分
而這個拋棄全體的一個過失
所以說三年的課
其實只是各位同學 這個怎樣
進入佛門以後 將整個佛法的綱要
做一個最基礎的了解而已
就像說我們住在臺灣
將臺灣的地圖打開
整個地形 整個山脈 整個水系
然後整個地理人文
整個環境了解過一遍
了解完了以後 拿著這份地圖
才開始要上路而已
所以說以三年的課程
這樣子這種時間的安排
根本不太可能講得很詳細
講得很細微
但是如果說三年各位同學
能夠很仔細 也很用心的
這樣聽下來的話
我相信各位同學對於全體的佛法
應該會有一個提綱挈領的掌握跟認知
是不是這樣子
那你們就拿著這份地圖
對自己修道也好 對自己在進修也好
對自己跟別人在轉述佛法也好
我想就不會犯上
偏取部分 而捐棄全體
不會犯上以偏蓋全的毛病
所以說我們指導學員上課
上《成佛之道》
還不只是認為說這一本的教材好
其實這一本的課程
這一本的《成佛之道》
分為兩部分來講
其實就是統攝了全部的佛教
全部佛法的基本的要義跟精神
這些各位同學 我是希望說
在最後一堂課裡面
跟各位同學做這樣子的分析
接下來 我們大概再把表解
尤其三乘共法的部分
再跟各位同學談一下
因為這才是屬於佛法的核心
它是屬於不共世間的一種特色 是不是這樣
在這個當中
各位同學比較要注意的是從
最重要的是它的
三增上學跟八種正道這裡
這裡三增上學
從戒定慧 從八正道
從正見一直到正定
這可以說是整個修道的一個次第
修道的一個輪廓
接下來我們往前看
從這個
四聖諦 它從苦集滅道四個當中
苦與集 講世間流轉 是不是
滅與道 講世間的還滅
那在這個橫說豎說緣起
他就是將佛法的重心
佛法的法義已經完全的統攝
所以說這一些 我是希望說
同學以後接下去自己再研究
自己再深入佛法的話
常常地回過頭來把這些再溫習
然後可能你們三年來
如果說本身不是說很認真的
就是說這樣子
反正這個浮光掠影的聽過看過的話
如果說下學期還有繼續報名的同學
希望利用在暑假的期間
自己好好的溫習
不然可能也會碰到學習的高原期
是不是 好像什麼都懂了
像各位同學這樣
好像什麼都懂了
可是好像不能夠突破
那不能突破就是有點一知半解
有點模稜兩可
才會產生這樣的一種現象
所以說這些是屬於根本的法義
最好再看
而且接下來就是說
有關於大乘佛教
無論它的各個宗派
像佛教的宗派
在中國分有八宗
但是其實真正比較有完整教義的
像華嚴
天臺 甚至說 中觀
甚至說思想系統的唯識
這些本身它都不可能
離開境行果的這種敘說
那這些無論是在小乘的《俱舍論》
還是《成實論》的經典
還有說大乘分成三大系
尤其中觀系的經典跟唯識系的經典
其實它所有思考的這種架構
以及它整個以後發展的脈絡
還都是從三乘共法的
一些基本教義裡面出來
所以說這些東西的這種
這些基礎對各位同學以後法義的這種
這個扎根相當的重要
聽過這些以後 希望同學時時的溫習
溫故知新
甚至說接下來我們所要上的這個怎樣
唯識學
我想以這個昭慧法師
他上課的這種功力的話
足足讓同學昏頭轉向有餘 是不是
這樣子的話
各位同學更應該努力認真的去聽這個課
尤其我在講開課緣起
接下來還要寫一篇開課緣起
開班的緣起跟授課的大義裡面
有跟各位同學談到唯識學
唯識學可以說是我們下學期的重心
它本身的這種根本的精神還是延續
我們在講基礎佛法 跟大乘法義
有這樣子一貫脈絡性的精神
所以說唯識學它本身
不只是談到唯識而已
因為唯識可以說是佛法發展到中期
大乘中期以後
最圓熟的一個思想系統
那唯識的這個系統建立的時候
它一定要回觀過去
回觀過去無論從阿含
部派 一直到中觀
這個本身它在回溯的過程當中
因為你要了解唯識的法義
前面的東西你一定要懂
而這些東西
昭慧法師他在講述的過程當中
他應該會跟各位同學提到
所以說他本身還是承續了這種基礎佛法
跟大乘整個法義根本的這種精神
只是說下次會比較著重在於
唯識的這種教義
那唯識的教義
前面的基礎要打得好的話
還是靠這些基本的法義
所以說各位同學 我是覺得說
以這樣子一種聽講的
課程的安排呢
除非你們的事業真的太大
大到你們連一個禮拜晚上
一兩個小時都抽不出來
不然這樣的這種課程
真的值得終身學習
就把它當作一個
每一個禮拜 它一個習慣的
你一定要聽課
習慣的你一定要自己要求進步
一定要在佛法當中進修
那與其你自己吃力的摸索
還不如有人指導
所以說這些我是希望說
但是最重要還是
基礎的東西不能夠忘記
這些是我們在整個講述佛法的過程當中
最重要而且是希望各位同學能夠體會的
接下來我們還有一些時間
我想再跟各位同學
談到整個人間佛教
一直到我們修道的過程當中
一直到成佛為止
我們有很多的需要注意的這種事情
因為我們剛才談到
依人乘而向於佛道
它本身會有它基礎的這種東西
需要跟各位同學談
如果說這些東西
同學不太懂的話
也不會覺得說
我們在整個三年的課程當中
好像很零散地在講
但其實它有一貫的這種脈絡
如果說我們以佛法
它應該是屬於適應眾生的根基而安立的
需要什麼 它就為他說什麼 是不是這樣子
所以說在《大智度論》裡面 有談到四悉檀
四種悉檀
四種悉檀 第一個是屬於世間悉檀
第一個世間悉檀
它最重要的是引起樂欲
希望大家聽了以後 歡喜來修學
所以說 比如說初學的人
對於初學人 他想要來學佛
他覺得沒有什麼興趣
為了要讓他生起歡喜心
所以說就隨順眾心
眾生的不同的意願
給他說不同的法
如果說遇到農人
就跟他談一些怎麼樣耕種
怎麼樣種田
然後很善巧的引他入佛法
如果說有一些人喜歡別的東西
像現在
比如喜歡電腦 喜歡音響
喜歡這個 喜歡那個
所謂的世間悉檀
就是以世間的法門
是屬於世間的這種善法
它能夠引起眾生的這種意樂
這樣子引他入佛門
第二個是為人悉檀
為人悉檀是怎樣 以生善為宗
所謂的生善就是說
比如說他不肯佈施
佛就將佈施的功德說給他聽
那他如果說行為不檢點
這個佛就為他說持戒的功德
那他所謂的這個為人悉檀
他跟世間悉檀所不同的是怎樣
這樣的這種增長善根
雖然不是一定被世間所熟悉
但是是被佛法所認可
而且認為它是一種合於道德的
第三種是講到對治悉檀
這個對治悉檀
它是為了制止人類的惡行為宗旨
一個是 為人悉檀是生善嘛 是不是
那這個怎樣 對治悉檀是斷惡
比如說 貪欲重的 叫他修習不淨觀
瞋恚重的 叫他修學慈悲觀
愚癡重的 叫他修學因緣觀
這種種的一切 斷惡 生善 跟 止惡
它有這樣的一種功能
那再接下來 有第一義悉檀
它是以顯了真義為宗
那顯了真義就是說
這個可以說是佛陀自證的諸法實相
不能夠信解這種 甚深的這種法義
而修行而趨證的 絕對不能夠了生脫死
絕對不能夠斷煩惱 證涅槃
所以說 佛依第一義悉檀說的呢
是究竟的了義
這個才可以說 才是佛法的這種心髓
那我們講到這裡呢
我們談到 為什麼談到四悉檀
那就是說 其實呢
這裡 這一本《成佛之道》
其實就含攝了龍樹菩薩的四悉檀
有沒有
各位同學可能沒有感覺
那經過我們這樣分析
各位同學可以體會一下
我們從這個 歸敬三寶章
從歸敬三寶章 裡面
跟這個 聞法趣入 裡面
它就是跟我們談到
有海無邊際 世間多憂苦
流轉起還沒 何處是依怙 對不對
那世間的快樂也好 皈依外道也好
皈依 佛法僧三寶 也好
它本身會有一些什麼樣的一種抉擇
什麼樣的一些反應
什麼樣的一些內容 是不是
從這些它開始談起
然後在這個四悉檀當中
談到歸敬三寶的內涵 皈依的儀式
然後皈依的功德 皈依的體性
這個慢慢的就已經走向生善悉檀
慢慢的走向為人悉檀 是不是
然後接下來
談到聞法趣入 都還有跟歸敬三寶
屬於類似的這種用意
那在這個五乘共法當中
它就慢慢的開始分析
整個世間的這種真相 是不是
然後甚至說到了大乘不共法
我們在大乘不共法裡面講到屬於
屬於 六波羅蜜裡面的
大乘行果的這一些六度
談到它的般若度
談到般若度的慧
慧裡面的般若度
它整個就是在談到了義 是不是
這個就是屬於第一義悉檀
所以說 在《大智度論》裡面分析佛法
它就是以這四種
所以說有一句話說怎樣
見人說人話 見鬼說鬼話
其實是 如果說以這個怎樣
弘揚佛法 這個還不是說在做好人
你見了鬼 你就要跟他說
鬼能聽得懂的話 對不對
見了人 你就要跟他說他會歡喜的話
然後讓他對你生起信心
生起歡喜心
慢慢的 你再引他入佛道 是不是
所以說大乘裡面才有說
先以欲鉤牽 後令入佛智
是不是這樣子
有這樣的一種意味
所以說 就有些人
尤其在座各位同學
如果說 有些學了佛以後 心腸比較急
很想要 趕快馬上
讓普天的所有的人類 都能夠學佛
這樣的這種心腸
多少有點操之過急
也有點矯枉過正
因為這是不可能的事情
所以說 四悉檀當中就是說
不願意學佛的 不願意修行的
不願意成佛的 那你跟他講 為人悉檀
跟他講 世間悉檀 跟他講 對治悉檀
讓他在他的境界裡面
在他的心量裡面
他能夠安然 他能夠歡喜
他能夠平安 這樣懂不懂
但是他能夠堪任大法
能夠發菩提心
他有那樣的智慧
你慢慢把他導引到
無上的這種正等正覺
這條路上去走
所以說龍樹菩薩
他在講四悉檀的時候
接下來他就講
三悉檀可破可壞
第一義悉檀不可壞
所以說我們今天如果說
今天談到這裡
所以說呢
談到這種教乘的
接下來談到教乘的類別
我們在這本《成佛之道偈頌》裡面
也開始就開始隨著
眾生根器的差別
教法也開始就有差別
那在五乘 三乘 跟一大乘的
這種區別裡面來講
其實呢
談到乘 它一定有三種事情
第一個就是談它的發心
第二 談它的目的
第三個 談它的方法
也就是說修行的方法
那在這個五乘 可以分為三類
一個是 人天乘 對不對
一個是 聲聞緣覺乘
第三個是 菩薩乘 是不是
那這個人天乘 發什麼心
發增上生心
目的是為了 現世樂 後世樂 來生樂
然後它什麼樣的方法呢
它的方法就是人間的正行
佈施 持戒
他一定要循人天的正道
一定要殺盜淫妄酒等等的
他不能夠作惡造亂
那這樣子他才可能得到
人天乘的福報跟功德 是不是
接下來再談到聲聞緣覺乘
那他要發什麼心呢
要發出離心 要發厭離心 對不對
發出離心跟厭離心
他的目的為什麼
為了要出三界
斷煩惱得解脫
永遠脫離六道的輪迴 是不是
他的方法是什麼
他的方法就是我們談到
談到這個怎樣 這個
緣起性空 然後他要從八正道裡面
怎麼樣修到寂滅
修到證悟的方法跟過程
這個就是它的內容
接下來談到 菩薩乘
菩薩的發心 發什麼心
發菩提心 對不對
那他發菩提心
他的目的 是為什麼
為了要自度度人
為了要利他 要自利利他
然後從自利利他
一直到覺醒圓滿的時候
他要成佛 他用什麼樣的方法呢
用六度 用四攝
種種的方法 是不是
那這一些就是整個過程的不同
所以說我們既然談到這裡
那我們就可以知道說
我們今天談到
現在一般人都在講
人間佛教
那什麼叫人間佛教呢
所謂的人間佛教
是以肯定人間的正行
以人間的正行作為基礎
而趨向於
佛道的證道跟修道的過程
而不是人間佛教
就是順隨人類眾生的好惡跟習性
這兩個不同
我們在這個過程當中
有些人認為所謂的人間佛教就是說
所謂的人 人喜歡什麼呢
那我們就給他什麼
那這樣子叫做怎樣
這個就是怎樣 隨順世俗
這樣的敗壞佛教
敗壞世間 是不是
那這個兩個完全不同
所以說我們一再強調到這裡
那我們就知道說
最重要我們今天談到的是要以
如果說各位同學
我今天講這堂課好像有點
臨別的時候 在囑咐一樣 是不是
接下來不管你們有沒有修學
不曉得有沒有繼續念書
但是一定要用功
好像有這樣的意味
好像在臨別一樣
不過這個也是這樣的心情
不管以後你們在哪裡
不管以後你們
還來不來這裡聽課
但是你要做一個佛教徒
做一個佛弟子
這些基本的東西
絕對不能夠放棄
而且一定要自己在生活當中
把它養成一個習慣
無論怎麼苦 怎麼難
你要自己去想
學佛學了那麼多年了
你是不是脾氣一樣的大
是不是你面對環境 面對境界
你一樣一樣不能夠解脫
不能夠遠離你那樣的境界
夫妻吵架的 吵得更兇
是不是 如果說沒有更兇的話
也維持沒有學佛的時候
的那種水準 是不是
這樣就真的很可悲 也很可憐 是不是
然後面對人 面對事
總是還是這樣子的擾攘不安
那這樣就真的自己要好好的檢討
好好的反省一下
為什麼呢會
佛法的這種法義呢
沒有進入你的生命裡面
這樣叫做內化
我們在這個國小課本裡面
在這個求學的時代呢
都喊這個 德智體群 並重 對不對
那我們如果當過老師的呢
也會不但打同學的智育分數
也打同學的德育分數
那這個分數不是用打的啦
是怎樣 怎麼樣呢
將道德的條目
不是用口號來喊的
不是貼在牆上
要 禮義廉恥 四維八德
要 忠孝 仁愛 信義 和平
就是因為做不到
所以把它貼在牆上 是不是這樣
要內化成為生命裡面的一部分
那這些呢 我們佛弟子 佛教徒
學了這些東西以後
怎麼樣讓這些法義呢
內化成為生命裡面的一部分
相當相當的重要
好 那我們先講到這裡下課
我們還有下面這個
好 下課
校稿：法融 教材整理：哲融