字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第79堂
我們上次講到三乘共法的
世間因果
世間因果談到苦跟集
苦跟集
苦是果 集是因
那這個苦與集之間
它們本身有什麼樣子的一個
必然性的發展跟關係呢
那就要談到緣起
所以說呢
我們翻開科判表
三乘共法的科判表
就豎說緣起這裡
所謂的橫與豎
橫的可以說是兩個並列的
它們本身是一個對等的關係
在講 豎說緣起 的時候
就是在談到苦與集之間
它們本身有什麼樣的一個關係
所以說講到這個總標這裡
才會談到 苦集相鉤纏 死生從緣起
原來我們很多的生死 流轉 輪迴
種種的一切都是因為有緣起的關係
那講緣起 因緣而起
因為很多的助緣 很多的條件
然後它生起的所有的一些現象 所有的一些作用
所以說 在談到緣起的時候
就先跟各位同學分析一下
佛法是以因緣作為它立意的根本
談到這裡的時候呢 跟同學談到
因緣的幾重類別
談到因緣的三重類別當中
我上次的課是講到果從因生
那就是說
現實所存在的事物
它絕對不會自己本來就這樣
它必須從因而生
就是說它一定有它的原因
它不會說無緣無故 無因無緣的
它就是那個樣子 絕對不可能
所以說對因明果 因與果之間 它有它的必然性
也就是說 在一定的條件和合之下
才會有每一個法的生起
這個是佛法的基本觀念
也就是說 我們依此由因緣法
它不但能夠對治我們思想上的一些盲點
而且能夠找到 從流轉到解脫
甚至找到事情發生
你要讓它生 你要讓它滅
它本身有一個理則 有一個必然 是不是這樣子
那這個因緣是很複雜的
那其中有主要的 或者是次要的
有主要的因緣 有次要的因緣
甚至我們如果把因緣分開來談的話
也就是說
這個世間上每一件事情的成立
都有一些主要的條件 有一些次要的條件
如果說以因緣分開來講的話 主要的條件就是因
次要的條件就是緣 是不是這樣子
比如說我們這一次到玄奘大學的新竹的校地去
我們要去是一個動機 這是主要的一個因
可能我們會坐什麼車去 有多少人要去
去有一些什麼樣子的活動
那這個都是整個的這個
朝山也好 還是說到校地去看看了
這件事情 它有一個主脈絡跟次要的一些配合的條件
我相信 世間上每一件事情
都是有這樣子一種因與緣 主要的條件與次要條件
互相配合起來的關係
佛法 以用這樣的因緣論的立場
破斥的無因論 還是說固定的因緣論
從這裡呢 澈觀整個生命的流轉
那這個是相當重要的
所以說呢 我們第一個
從因緣的第一層來看呢
果從因生
你今天會得到什麼樣的一個結果
你不要只看到這個事情的本身
你要想到說 從很久以來呢
它從很多的條件配合當中呢
它產生了怎麼樣子的一些變化
它都有它必然的因素
它絕對不會 比如說今天某一個人討厭你
某一個人喜歡你
絕對不會無緣無故的
怎麼那麼奇怪 這個人怎麼對我這樣
你不要這樣想 你要想到說
為什麼今天我會讓他對我這樣
所以說有時候我們很多人
對這個命運會覺得自怨自艾 怨天尤人
覺得說為什麼這樣 為什麼那樣
別人都欺負我 別人都看不起我
可是你有沒有想到 為什麼人家會看不起你
為什麼就不會看不起別人
對不對 為什麼別人都只對你兇
為什麼對別人不會兇
那為什麼你常常會遭遇到很多的事情
那當然有時候有大環境的條件
有時候是你個人條件
有些人做生意一直失敗
投資什麼就失敗什麼 是不是這樣
那你有沒有想到為什麼
那這個也是一種因緣法的一種很粗略的應用
它不是最深刻的 雖然不能夠解決我們生死的問題
但是至少能夠解決我們生命裡面的一些困境
我是覺得因緣法對我們相當重要
這是第一個
那在接下來我們在深
在更深刻的一個觀察 就是說
第二重的因緣 更深刻的理論是怎樣
事待理成 也就是說
現實一切的世相來講 固然是因與果
從因而後有果的這種產生
但是在因果裡面
它有更深刻而且更普遍的一種理性
也就是說 為什麼從某因 從哪一個原因
它必定會生出某一樣的果出來
這個必定有某某必然生起某某的一個理則
世間的一切都應該
而且也必然會依循著這樣的理則而成立
或許我講這樣你們聽不懂
我舉個很簡單的例子
有生必有死
那就是說生與死之間
是一個因果 對不對
生是因 對不對
死是果 是不是這樣
但是呢 從生到死
從因到果之間 它就一定這樣子
絕對不會說 生了以後它就不死的
它有這樣的一個必然性
那這樣的一個理性 必然的理則
或許各位同學會覺得說
那是不是像西洋哲學裡面講到一種理性
超理性 非理性
甚至說像柏拉圖所講的一種理型
像亞里斯多德講的
不 在這裡 佛法把這個理則
它有更深刻的一層意義
最重要的原因就是說
比較談到更深刻的是
第三層的一個 有依空立 的問題
那就是說 在世間普遍的現象法裡面
一些頭腦比較敏銳 思考比較深刻 比較清晰的人
都會感覺到說 世間冥冥之中
好像有一種必然的一個軌道 一個次序
推動著眾生 也就是推動著世間所有的一切
按照一個 正常的一個次序
還是說一個程序 一個流程在運轉
所以說 有很多人 如果不能夠體會這樣的原因
就會覺得把它想成是怎樣
那可能冥冥之中 有一個上帝 有一個神
在推動著一個什麼樣子的事情 是不是這樣子
但是 佛法把這個必然的理則 不稱為理性
它把它稱為法
這個法在經典當中 在經中裡面講
這個就是法界出版社的一個重要的信念
這個在《雜阿含經》裡面講
在經典上講說 若佛出世 若未出世
此法常住 法住法界
那也就是說 這種本然的 必然的 普遍的理則
它是因果現象界當中 它不可能被違反的
就像我剛才所舉的例子 生緣死
那就是說 有生必有死
這個是一個本然的 必然的 而且是一個普遍的原理
生者必死
那這個不是說 生下來 他立刻就會死 不是
只是說 有些眾生壽命比較長
甚至說在經典上講 有些經過八萬大劫的壽命
但是生與死之間 它是必然的
但是你怎麼死 不一定
這樣懂不懂
有的朝生暮死 有的短命 有的長壽
但是雖然壽命有短有長
但是生者必死的原則
我想沒有一個眾生能夠逃得掉
那為什麼一定要死呢
就是因為他出生
既然生了就不能不死
儘管說生了以後活幾天
或者是活幾年 幾百年
或者說幾千萬年 暫時不死
儘管說在這個果從因生的這個事相方面
個個都怎樣 都不同
比如說生的不一樣
有些生在富貴的家庭 有些生在貧賤的家庭
有些生為男生 有些生為女生
然後種種 身高 長短 高矮胖瘦 種種不同
但是這個人跟那個人 這個地方跟那個地方
這個時候跟那個時候
凡是有生的 到最後終歸於死
所以說 一切的時 一切的地 一切的人
這是一個共同的理則
如果說沒有這種必然的理則的話
那麼這個人死 另外一個人就可能會不死吧
或者是說前面的人死了 後面的人可以不死
所以說如果說未來的事
沒有辦法確定一定是怎麼樣的話
那這樣子的話就不可能建立
確然的而且肯定的一種因果關係
所以說 一切因果事相 它必然會如此
我想都有它的普遍存在的一個真理
可以說 一切事相
都一定要依照這樣子的一個必然的理則
生而滅 而成 而壞
這個必然的理則是怎樣
是事相所因已成立的 這就是因緣
它更深刻的就是說 因與果之間
它一定有什麼樣子的果 它一定有什麼樣子的因
這是我們第一層去看待事情 對不對
第二層就是說 我們從這個因果之間
我們知道說 如果這樣發展的話
一定會往哪裡去
我想這樣 講佛學的課
有時候如果說只是在提概念的話
或許同學會覺得有時候
有些人思想比較敏銳 還是說
聽久了 聽多了 自己會去歸納
會去舉一反三
但是有些同學可能一下子聽覺得蠻生疏的
那就是說呢
如果說我們把這個事待理成
把它放在最深刻的生死跟流轉當中
從生死當中我們就知道說
你今天為什麼會死 因為你生
那生與死之間它是必然的
無論中間的過程怎麼樣
這個我剛剛有講
那你要解脫也是這樣子
你要得解脫
中間你從發心修行一直到解脫之間
它必然會得解脫
無論你中間經過的是
是等一下發心 等一下退心
等一下這個怎麼樣
這個懺悔 等一下你又犯過
無論你在怎麼樣的過程當中
它一定有一個必然性
如果沒有一個必然性的話
這樣的一個理則會錯亂
所以說這個事待理成這樣的思考
是比前面的這個果從因生的更深刻
如果說我們把它放在這種
很粗淺的這種人事來講也是這樣子
有時候我們常常會感覺到說
一件事情 如果說我們在事前不預先的去防範
不預先的去處理的話 可能它會產生什麼樣的結果
那我們怎麼知道 我們怎麼會知道
那就是從推理來的 因為好像世間的事情
除非對方真的是一個無為無作的聖人
不然人與人之間相處 你一不留心
只要不留心 只要你講了什麼話 只要你做了什麼事情
你不留心的話 這個積漸的過程當中
它一定會怎麼樣
對不對 有沒有這樣的感覺
沒有是吧 沒有是吧
你們處理人事的關係呀
處理自己的事業 自己的學業 自己的道業
都不去想這些 是不是
做了就算 是不是
其實結局是什麼不重要
最重要的是過程 對不對
所以我是覺得說
學佛的本身能夠讓我們得解脫
這是最重要的 最究竟我們要追求的
但是你學了佛以後 你還是能夠用一個
普遍性的理則跟必然性的現象
必然性的一個原則
你可以去處理身邊很多的事情
甚至說我們講緣 我們可能會隨著因緣
但是我們不要去攀緣
但是我們也不要去抗拒一個因緣
是不是這樣
那在這種不迎不拒之間
我們本身就是要相當拿捏得準
這一份拿捏得準 對於人事 對於很多的事情
你還要靠一份佛法的修為 讓你能夠心平氣和
你能夠理智清楚 你能夠去思考
哪一件事情它有什麼必然性 是不是這樣子
我是覺得說 佛法對於我們人生最重要的幫助
應該是在這裡
而真正的解脫 也是在說
你對於你身邊很多的事情 你都能夠有條不紊的
你都能夠很心平氣和的去處理很多的事情
其實真正的這種解脫也好 清涼也好 自在也好
就是累積很多種小小的覺悟
真正的大解脫就是你累積很多小小的清涼
累積很多小小的輕安
是從這裡去達到一種最究竟最圓滿的境界
所以說我們在談因果 談因緣
它絕對不只是說跟我們的生死有關
好像生與死之間好像不太看得見
從這個煩惱一直到得解脫
你好像也不太能夠感覺得到
但是很多東西可以這樣子用
甚至說有很多名言也好 格言也好
它就一直在怎麼樣 在提醒我們
所以我個人是 有人是覺得說
要跟別人結緣 好像不容易
但是緣要散 其實也不容易
我常常有這樣子的感覺
你不要這樣 比如說你很喜歡認識一個朋友
無論是男生追求女生 還是女生追求男生
還是說你哪一個朋友 你很喜歡跟他結緣
但是我們都在想到說 好像開始是難的
但是結束也很難 你要結束得很漂亮
其實也不容易 是不是這樣子
所以我最近看了一段話 我覺得也
心裡覺得也滿有意思的
他講到說 勿以小嫌疏至親 勿以新怨忘舊恩
我是覺得有時候在這種動盪不安的世界
常常會這樣子 有些開始 開始得很巧
開始得很妙 可是到了後來 怎麼樣
無法收山
這個緣你不知道怎麼收
很慘 你不知道怎麼辦才好
有時候開始的時候是惡緣
到後來緣慢慢就順了
那從善緣到惡緣之間 我想它一定有必然性
它絕對不會一天就這樣子的
那你說真正所有的罪過也好 所有的錯誤也好
都一定是對方嗎
難道自己都不必要負責任嗎
是不是 我們不會像那個鄭愁予講的
這是一個美麗的錯誤 錯誤還美麗 是不是
那這是詩人的筆法
所以 我個人是覺得說
我們要怎麼樣子把這個因緣順得很美
順得很漂亮 我想這就是講
需要一種很澄淨的這種心地 很純淨
很細膩的 很柔軟的心
而且你要有很 怎麼樣
很敏銳的一種智慧 你把你身邊的緣都弄得很順
那本來是惡緣的 你怎麼樣讓它變成善緣
所以呢 我是覺得
不要說得解脫啦
我想眾生跟世間 無論對有情物對無情物
你就是在跟人家結緣嘛
這個緣怎麼樣結得不勉強 不造作 不難過
我想是需要相當大的智慧 跟相當大的這種
藝術跟耐心地去處理它
那我們從這個因緣果法當中
我想我們也應該細細地去思考我們身邊的事情
我想真正的要能夠得解脫
都不是說我們閉起眼睛也好 盤起腿也好
一直念佛一直什麼
就所有的因緣都順了
因為念佛是不是讓你真正得到
跟人家結善緣的緣 結善緣的因
會得到結善緣的果
它有必然性嗎 它有本然性嗎 它有普遍性嗎
有時候值得我們思考
所以有時候我們眾生在學佛 在信佛的時候
他常常不太會去想到這些東西
他只是在想 我身體不好 我要趕快拜佛
真的會這樣嗎
所以說 我不知道這個例子有沒有講過
有一個人他覺得他自己這一生很沒有人緣
沒有人緣 很顧人怨 對不對
所以說他就在寺院裡面
寺院前面都有大桶的水
他就去買黑糖 然後在裡面調一調
他說要每天用這個來跟人家結緣
我覺得他這個邏輯的推理
未免太粗糙 太自以為是 又太簡單
所以說世間很多的事情 我們談因緣
我個人覺得學佛真的是很生活化
解脫跟得涅槃 或許對我們來講是
至少在目前是遙不可及的事情
但是你真的可以用很多佛法的觀念
把自己的生命弄得很順 很平安 很快樂
我想這個也是我們學佛最大的一個目的
是不是這樣子
再來接下來我們來談到第三個更深刻的是怎樣
有依空立
那果從因生就是一種事相 對不對
事待理成 是一種理則
我們一般來講是一種理性
以佛法的術語來講 它是一個法 對不對
這些都是存在的 也就是說這些都是有的
但是以佛法更深刻的觀念來講 就是說
凡是存在的 它必定是空的
或許這樣子講 各位同學會覺得說
它是不是有語病
這個在西洋哲學裡面
當然是到了後來的經驗學派 經驗哲學
它有另外一種不同的體系
但是整個西洋的哲學
大概都是從希臘羅馬的系統慢慢的流演下來
也就是說從蘇格拉底早期還比較少見
至少在柏拉圖跟亞里斯多德
比較能夠看得到這些東西
當然在早期的時候
他們也談到壹與多的問題
談到以太的問題 談到宇宙的生成
其實這所有的一切都是在探究世間這種存在
它為什麼會 世間的這種生命也好 事相也好
所有種種的萬事萬物也好
它以什麼樣子的原因會存在
會成為世間的一種事實
以柏拉圖跟亞里斯多德的思想體系
反而有一種認定認為說
凡是存在 凡是有的必定是存在
而這個存在是不可能變更的
那這個跟佛法的思想體系
那就完完全全不同
佛法的體系反而是說
凡是存在的 一定是空的
那這一句話 這裡不是說
不管是存在的事物也好
這個理則也好 不是沒有 不是沒有
而是說 都必定依著一種
否定實在性的本性而成立
那各位同學或許
不太能夠聽得懂這樣子的話
那也就是說
應該是這樣講
我們認為說世間的存在
應該就是固定的 對不對
可是以佛的這個智慧來看
就是說 如果不是非存在的
它一定不可能成為存在的
就好像我們在一種詭辯
在繞著一個詞句來做一些
其實不是這樣子
我們做一個很簡單的這個譬喻
比如說我們蓋一間房子
這個房子 比如說我們在大雄寶殿裡面
這個房子是不是存在
對不對 它是一個事實
但是這個房子的存在 是要從種種的
比如說有我們這個佛龕也好
還有我們這個佛桌也好
這是木頭 對不對
可能有磚塊 有瓦片
甚至說有很多的工匠
有泥水匠 有木匠 有電器什麼等等之類
這些種種的因緣和合而成
這個是不是果從因生
對不對 好 那這個房子呢
必然有成為房子的基本的原則
如果說違反了這個房子的原理
就不能夠成為房子 這就是事待理成
怎麼說呢 比如說
我們今天站在這個外面
我們不會覺得說這樣的一個建築的形式
是普通人家的房子 我問你 對不對
你不會覺得說這是住宅
你看到這樣的這個格局
因為它已經在世間普遍的一個
這個怎麼樣 理則就告訴我們說
蓋成這樣子 中間有佛像
做這樣子的擺設
它一定做一個什麼樣子的廳堂跟殿堂
是一種禮堂來用
它絕對不是普通的住家
在這個過程當中
就是一種事待理成
那房子為什麼一定要依空間而建立
那就是說
如果說這個地方也有房子的話
那你不可能在同一個空間再建一所房子
那再來就是說 這個房子有實體嗎
它是固定的嗎 不可能 為什麼
因為當你拿一個推土機
把這個牆壁都敲掉的時候
當你把這個桌子搬走的時候 我問你
當你把這些條件拆開的時候
我問你房子在哪裡
房子就不見了 對不對
那房子的存在
它不可能永遠必定有一個實質的東西
因為如果談到實質 它一定是不可能變動的
可是問題就是說 我們因緣在和合的過程當中
在每一個時空的這種交會當中
它一定會呈現出什麼樣的相貌出來
但是你不能夠說 它永遠固定就是這樣
所以我也常常舉例子
就是說
人的心情永遠是在起伏變化的
其實我們人類常常會覺得說
自己是最安定的
常有一種幻覺
覺得世間或許都在變 只有我自己不變
可是我們有沒有常常想到
我們自己的情緒 我們能夠控制嗎
我們的情緒 我們能夠掌握在
永遠恆常在某一個狀態之下嗎 不可能
對不對 我們就以一天的時間來講
早上起床 你如果前天沒有睡
昨天沒有睡好 你今天可能很睏倦
你可能很累 如果你身體不舒服
你今天早上可能很不太想起床
然後想到還要上班 還要擠公車
心裡就很煩躁
可是如果說今天你是要去談一筆大生意
而且可能馬上成 馬上就要去簽約
你不覺得很高興 對不對
好 這是一種心情
那從早上一直到晚上
你要面對不同的人 不同的事
你的情緒一下子高 一下子低
一下子起 一下子浮
一下子快樂 一下子生氣
那我問你 真正的你在哪裡
所以說我上次跟各位同學談到 那個
這個在講義裡面有
於過去諸行不顧念 於未來諸行不生欣樂
於現在諸行不生染著
其實我是覺得有很多佛法的道理
不必一定要把它當解脫以後 它才能夠達到
你也不必要把它當作這是一種課題 一種戒條
一種規範 要你去修行
談到修行太嚴重了 你就把它想到說
一個人真正要讓心情平和的話
你就要讓你自己的心
永遠保持在這樣的狀態之下
所以說我講課
就是說在理論當中 我還是希望
自己加上自己生活的一些體驗
各位同學 有沒有很喜歡做白日夢的
有沒有
我記得我以前有一個同學
他說他很喜歡做白日夢
他坐下來 他就可以開始想
想到現在怎麼樣 過去怎麼樣
然後就自己編織一套夢想
然後自得其樂 然後這樣講
但是其實呢
我們不要說它是什麼浪費時間
它是什麼浪費生命 你不要這樣想
因為呢 這個就是怎樣
你對未來生欣樂
對過去怎樣生顧念
然後呢 你的現在就完全放棄了
是不是 一個人呢
是生活在一種追求 渴望未來
又這個懊悔過去
還是說呢 這個眷戀過去
又怎樣抗拒未來的過程當中
那你當下這一刻的生活 你也沒有活到
是不是這樣子
所以說呢
我出家到現在也快十年了
就是到後來慢慢的一些屬於這個
這個不是說一定特別 一定要去修行
那也不是說一定要道行很高才能怎麼樣
不過我覺得這是一種訓練
不妨提供給各位同學做一些參考
像我如果有空閒的時候
有很多事情你不要不想
比如說對於法義 你要想 對不對
這個事情你要把它做好 你要想
比如說在座各位同學如果有教書的
你就怎樣 教育
你要把它當作一件事情
無論從幼稚園的小朋友
還是到大學的大學生
你要把你的職業做好
你就要對你這一門的職業
還是說你要把這個工
比如說在座如果有學生
你要把你的課學好
你就不要不思不想
這個是不行的
但是除了正事之外 不要多想
而這個不要多想 其實可以訓練
腦筋空白的時候 你就多念佛
你就持咒 還是你思惟法義
到後來你的思想會怎麼樣 不雜
我們不要說單純還是複雜
說是善還是惡 你就會不雜
到後來會覺得說 很多外面的事情
它不會來干擾你的電波
甚至呢
我後來到了出家以前有時候還寫散文
到後來我不寫散文 為什麼不寫散文
因為散文要去經營自己的情緒
那一經營就怎樣
就從疏到密 從淺到深
那你在自己經營情緒的過程當中
你就會沉醉其中
那在這沉醉其中當中
你心裡的慣性 就會被它所牽引
所以到後來 如果不必要的情緒
好像只有字而沒有句子
我覺得說 這也是靠長期
我覺得這種修行 比實際上的拜佛念佛
拜下去 忘了起來
有些人會這樣 不是入定 是怎樣
他思前想後 心思很混亂
甚至有些人看經典的時候
有些人在做事的時候
他突然腦筋陷入一種混亂的狀態
那就這樣 這樣的人的頭腦跟思緒
他沒有經過修練 沒有經過調整 他不會去調
那到後來真的很多的情緒 對於情感也好
對於很多的感覺也好
只要是讓我們散亂的 到後來就只有字
因為你還不可能沒有感覺
你還不可能八方吹不動
我一直常常覺得說我們每一個人
至少我自己都還覺得只是一個血肉凡夫
一個很平凡的人
但是你能夠讓自己的思想
開始慢慢變得很簡單
不應該想的 不必要想的
我是覺得這個無非善惡 也無非對錯
就是說它會影響 會干擾你的
你不要常常去想
那你剛剛開始會覺得說控制不住
好像腦袋跟你控制不住
他就很愛想
我不要叫他哭 可是他就很愛哭
有些人會這樣 對不對
但是這個可以訓練 到後來會變成一種習慣
到後來慢慢會覺得說
對很多的事情 你不太會去怎麼樣
一下子就很多的東西上來
所以很多人喜歡比如說 詩詞 唱歌 什麼的
這種娛樂 以世間的觀念來講 也沒有什麼不好嘛
也是很高尚的娛樂嘛 對不對
可是我是覺得說 你要沉醉在其中
那怎樣 你的心神就要投入
那在投入的過程當中 你就是一直去經營
讓自己的情緒在經營 整理
去適應 去接受這樣的訊息
那到後來呢
它本身的這個情緒它就會很起伏
那在起伏跟不安定當中 你就會不平安
那不是說一個修道人也好 一個學佛人也好
就要行屍走肉 麻木不仁 不是這個意思
而是說呢 你在生活當中
慢慢去遠離那些會干擾你的 會障礙你的
會牽引你情緒的東西
我想這些還是可以透過一種訓練
所以說我們戒律不要把它看作是束縛自己的東西
其實呢 持戒能夠得清涼
這是一個很深刻的想法
所以說持戒不信 絕對不會束縛我們
反而是因為我們放蕩 反而是因為我們任性
讓很多的世間的思緒
很多的情況一直在干擾我們自己
到後來我們整個的心 整個的思緒
被外面的環境所牽引
我們才會感覺到面對這個世界苦不堪言
當然剛開始的時候不要誠意過高
所以我上一堂課也講
有時候生活慢慢你去調整的時候
它會變成一種習慣
而且到後來你會覺得說
每一個你走過來的路 跟每一個你用過的方法
它一定會在你的生命裡面留下一點痕跡
那你要把這個點點滴滴的痕跡
擴散成為你整個生命裡面的東西的話
你就要怎麼樣 讓這樣的一個習慣性的
生活也好 言行也好 慢慢的增強
所以說 法無定法 仗緣方生
佛法也是這樣
如果這樣一個人本身已經沒有佛性
還是已經有佛性 那他就是一個定性
定性那就代表不可改
而每一個眾生是怎樣 都是由因緣和合而成的
今天你會成為一個善人 你會成為一個惡人
你會有道氣 你會有慧根
其實都是很多的因緣聚合而成的
所以說 每一個修道的人
不要以為出家才要修道
每一個人都應該修道 每一個人都應該修行
如果能夠這樣子的話
生命能夠很單純
它對於過去 過去對它來講已經沒有記憶
未來對它來講沒有意義 因為還沒有發生
它就活在當下
其實這樣的一個很深刻的道理
跟一種很好的生活習慣
我們在人世之間也能夠減少紛爭
我舉一個很簡單的例子
當然最近在看報紙
有一個案例
一個男的 他很懷疑他的太太
因為他以前在結婚之前
他的太太有很多的男朋友
他也知道
後來他苦苦追求才結婚
可是一結婚以後他心裡就怎樣
開始產生不安全感 然後就每次問他說
你到底愛我還是比較愛哪一個
你以前怎麼樣怎麼樣
他不會去想到說
過去每一個 就是一個
一個人他在每一個階段裡面
他都有他特殊的這個怎樣
遇境逢緣他所產生的心情跟情緒
那這樣子的心情跟情緒在未來
就是說過去不代表現在
未來也不能夠保證現在
那既然這樣子的話
為什麼你不活在當下
然後就問他 你以後會不會跟人家舊情復燃
怎麼會這麼無聊的人
那就為什麼他不懂緣起法
對不對
所以說在座各位同學如果說已經結婚的
你不要去想到說
你的太太也好 還是你的先生也好
過去怎麼樣 過去跟你有什麼關係
他一定要等你嗎
那未來又怎麼樣
那你一定要保證不發生嗎
只是說我們要怎樣
把自己的因緣處理得很順
處理得很簡單 很純淨
不要去攀緣
也不要去拒絕很多的緣
你只要讓它弄得很順 很純淨 很簡單
那這樣不就好了嗎 你想那麼多做什麼
那不但情感的問題
對於事業 對於朋友 對於家人
如果都能夠這樣處理的話
生活就能夠過得很簡單
你不會有太多要煩惱的事情
是不是這樣子
所以說 有依空立
那就是說 和合相續的一種假這種存在
它一定本身就是不是定性的
當下不離存在 也不即是存在
這樣的一個空義
這個空不是就是沒有
我想我們在《中觀》的法義
還有前面也大概有跟各位同學談到這樣的一個觀念
所以說從因果現象慢慢一步一步地向深刻
向深處去觀察的時候
就能夠發現這種最徹底的 最究竟的因緣
因緣論 因緣觀 有依空立
世間所有一切的存在
如果不是非存在
它就一定不可能存在
所以說世間有相
但是無定相 無定性
只是看那個時候
哪樣的一個因緣 哪樣的一個條件
佔最大的比例
然後這樣的一個因緣
就會推著我們往哪一個方向去走
所以說
一種很普遍的說法
我們眾生 地獄也好 天堂也好
其實就在我們的心裡
我們到底是人 還是阿修羅 還是地獄
還是餓鬼 還是畜生 看我們的心念
你心念去跟哪一個法 哪一個條件相應
慢慢的 你就會跟它相應
是不是這樣子
所以說 學佛能夠讓我們的生活單純 簡單
能夠讓我們的思想單純 簡單
那這種其實呢 單純跟簡單的
就是一種幸福
那我不曉得各位同學能不能夠體會到
這樣的一個 算是結論吧
不過呢 如果有志一同的話
不妨可以試試看
這是我個人
至少學佛那麼多年了
我自己的一點體會 跟一點感覺
那接下來呢 我們談一談
從因緣論當中 從淺到深
有三重的深刻的一些理論
那再接下來 佛法的因緣論 雖然有這三層
從 果從因生 事待理成 到 有依空立
但是最主要的是 事待理成
為什麼會這樣子講呢 也就是說
有了事待理成以後 無論是流轉的 無論是還滅的
那通通就都會成立
比如說呢 也沒有引 下次再給各位同學
有一句話 各位同學也很熟
好像上次有談過
有因有緣世間集 是不是
有因有緣集世間 是不是
有因有緣滅世間 有因有緣世間滅 是不是
那這四句話 也可以說有兩段
這個就表示了兩方面
有因有緣集世間 跟 有因有緣世間集
這個是在說明世間集的一個因緣必然的
佛法就把它稱為緣起支性
這個是完全是在講 世間流轉的因緣
講到有因有緣滅世間 有因有緣世間滅
這個是在說明世間滅的因緣
在講到我們得解脫的因緣
這個叫做聖道支性
經文裡面常常以法性 法住 法界安住
來形容緣起支性
主要我們在科判表
也就是說導師的頌本裡面
接下來馬上要談到緣起支性
緣起支性有十二支
主要它是在說明世間
雜染因果相生的法則 也就是事待理成
今天會感覺到生死流轉的苦惱
它絕對不會這樣子
絕對不會無因無緣而生
所以說有些人我們怨嘆 怨嘆(台語)
怨嘆自己的命運很苦
你就這樣子想 它絕對不會無因無緣
一定是怎樣
而且也絕對不會是別人在掌握你 在控制你
一定是你自己
也不要說什麼造惡 作亂 叛亂 什麼之類的
一定這些東西都是你的個性
你過去的言行 思想 個性 所累積下來
那必然一定就會這樣
那今天呢
你今天得道 得滅 入涅槃
你也不會這樣 憑空得道
也不會像這個點石成金一樣
在你額頭上一點就怎麼樣了 不可能
這絕對是怎樣
也是你累積了解脫的因 解脫的緣
累積了解脫的必然條件
那才可能得到一種超越世間雜染的一種清淨法
這些一定必須要修聖道以為因緣
修聖道作為解脫的條件
所以說我們今天學佛
第一個第一層的關卡
佛法一定會告訴我們
世間苦的現象 我們談過了
四聖諦裡面的苦諦
然後告訴我們 為什麼會生起
但這個不是最重要的
它至少在比例比重當中 只佔了二分之一
甚至說它只是三分之一
接下來最重要的是怎樣 你要怎麼修道
這是最重要的
那再來 修道以後得解脫的境界是什麼
現在並不一定要知道
因為講了你們也聽不懂
不要說你們聽不懂 我也聽不懂
為什麼
因為世間很多的經驗
很多的感覺一定要透過自己
深切的去體認
所以世間很多的知識是現量
你用你的眼睛看得見的
有很多是比喻
當然比喻只是一種推理
還不如 百聞不如一見
對不對
在這個過程當中 解脫的境界到底是什麼
那樣子的境界是所有的
所有輪迴 輪轉的眾生
沒有辦法 而且也不可能去體會的世間
所以多說對我們來講也無用
所以說 學佛法 修學佛法
不只是讓我們了解世間的真相而已
而且要知道我們處在什麼樣的境界裡面
我們有身病 有心病
這個心病是什麼樣子的病 哪一種病
然後用佛法的聖道的藥去醫治
當然這個也有幾種層次
有些人是怎樣 病急亂投醫
什麼樣子的方法
才能夠得到真正解脫的果
這個要弄清楚
所以世間人都在談修行
我問你 什麼是修行
你不弄清楚 你就修行
修行就不成為修行
因為你不曉得真正的原因在哪裡
對不對 比如說
我們這個馬不走
甚至說車子不走
那到底你要知道毛病出在哪裡
沒有油啊
還是說電瓶沒有電啊
還是引擎壞掉啊
你要知道啊
你不知道呢
比如說你不知道沒有油
然後你叫人家來修理引擎 那有什麼用
我以前的一輛車就是這樣
它這個油表壞掉了
它老是停在滿的那個位置
那我就以為有油
一直修都修不好
後來才知道沒有油
那你要知道真正的原因在哪裡
你才能夠得解脫啊
是不是 這是一種情形
有些人病急亂投醫不知道
有些人是怎樣 不是不知道 他想不修道
懶得修
他沉醉在一種 墮落裡
沉醉在一種
所以說這個在經典上有一種說法
在迷宮裡面呢 雖然是怎樣
不能夠得到究竟解脫
但是他已經習慣了
所以說他也不想出離
有些眾生 而且大部分的眾生
是有這樣子的毛病
明明知道世間是很苦的
世間是沒有希望的
世間是終歸於毀滅的
但是他不肯出離 他不肯修道
他寧願花時間去看電視 看電影 去玩樂
他就是不肯安安靜靜地 靜下心來
對自己的身 對自己的心調伏
不往這個聖道的方向去努力
這也是一種毛病
懈怠
常常會有這樣子的情形
所以說
這個聖道超越世間雜染的清淨法
也必須要有
真正能夠得到解脫的法門
它才能夠實現
緣起支性 跟 聖道支性
是在因緣論當中最重要的
也可以說是佛法當中的兩大理則
這兩大理則都是因緣論
緣起支性是怎樣 是雜染的 世間的
那聖道支性是清淨的 是出世間的
那因緣就怎樣 總括了佛法的一切
那我們在這個表裡面
給你們的講義 你們拿起來看
有因有緣世間集
有因有緣世間滅
這個有因有緣 少一個有字
在因跟緣之間少一個有字
那我們就可以看到
這個表
這個表大概有談到
世間的因緣 苦與集
那這個怎樣 世間的因緣
滅世間 世間滅的因緣
是怎樣 滅跟道 苦集滅
苦滅道 滅苦之道 像藥
苦像病一樣 苦集 為什麼會生病
苦集滅 好像病好了
滅苦之道 苦滅的方法 就好像藥一樣
這是一種
接下來呢
我們給各位同學的一張投影片
也談到因緣
是不是 因緣也講到兩種
一個是緣起支性 一個是聖道支性
那在這個生 滅與道之間
苦 集 滅 道 有沒有
苦是果 集是因
滅是果 道是因 對不對
那這個 苦 集 緣起支性
它是在講世間因果
之所以成立 之所以流轉
那在講這個滅跟道
它是在講出世得解脫的因果
之所以滅 之所以修道 之所以得滅
入涅槃 得正果 得清淨 得解脫
為什麼 它在講出世的因果
這是 聖道支性 裡面所強調的內容
所以說 這因緣 上面一個因緣來全部的含攝
所以說 這個因緣也就是怎樣
就是全部包括了佛法的一切
無論有情的現實界是雜染的也好
無論這個還滅的涅槃是清淨的也好了
我想都一定要扣住這個因與緣之間來生起的
所以說佛法它不是泛談因果
不是說不只是告訴我們說
你今生為什麼醜陋 因為你前生怎麼樣
你今生為什麼貧窮 因為你前生怎麼樣
它不只是在談這些事相
當然我們要知道這個理則
要知道這個法
必然的普遍安住的理性之前
當然 我們一定要從現象來看
不然同學一定會不服氣 對不對
一定會覺得莫名其妙
但是佛法不是泛談因果
它是要從解釋現實的雜染事相
指出世間
第一個 我們最了解的就是世間的雜染
從現實的雜染事相當中
去把握一種因果必然的法則
這種必然的法則
佛法就是佛也不可能使它改變
所以說 所謂的成佛
成佛它只是怎樣
只是悟到這種必然的理則
而且依著清淨的因緣法
就是清淨的聖道支法去實行
去實踐 然後去證得 去完成 這樣子而已
所以佛他所說的這兩個理則
就講對現實人間以向上淨化
提供了一個必然的理則
使每一個人在這個世間當中
心有著落 而且呢
以這樣子的方法去實踐 去捨染從淨
所以說今天佛法 我在講課也好
跟大家交朋友也好
我都不會覺得說 這樣的一個宗教 我是在傳教
我只是覺得說 世間這麼苦 眾生這麼奔忙
無論是心忙也好 身忙也好
無論你是一種目忙 眼忙 耳忙
無論是你什麼忙也好
我覺得說眾生都是很苦
那在這麼苦的世間
有一個很好的方法
有一些步驟 有一些技巧
你能夠離苦得樂
那我就是把這個方法
原原本本的從佛
我們在佛經裡面知道佛所開示的
把它告訴大家而已
所以說學佛的本身
儀式 法規 不是不重要
但是它不是學佛過程當中最重要的東西
而是你要透過一種儀式 透過一種戒規
你去端正自己 去約束自己 去規範自己
然後你從這樣的一個法規 戒條跟信念當中
你真正能夠把握住
你能夠讓你離苦得樂的東西
所以說
講到這裡 我想到錢穆
他那個時候看
王陽明的一些著作 他就對王陽明很讚歎
當然以佛法的觀點 王陽明學說 好不好
錯在哪裡 好在哪裡 我們暫且不管
但是錢穆他說了一句話 他讚歎王陽明的話
他說 他既很執著又很脫落 既執著又脫落
這是一個什麼樣的境界呢
那就是說 我們在學佛的過程當中 對於真理
對於自己的心行 一定要非常執著地去把握
不要很任性 不要很隨意
但是又要能夠脫落
那就是說 就像佛經裡的《法喻經》一樣
就像我們這個《法喻經》一樣
當你要渡過從苦惱的彼岸 到清涼的對岸之前
你要一個船
但是等到你用這個船過了以後 你要能夠放掉
不要去執著這樣的一個東西
只是我是覺得說眾生今天的毛病怎樣
對於聖道 對於真理 對於戒規不執著
好像隨時都可以都很危險 都會掉下去的感覺
道性不堅強 戒行也沒有 是不是這樣子
但是呢 又不脫落 又不能跳脫
又不能很活潑的
一件事情解決了 超越了以後呢
把你這個法也捨掉 把你這個技巧
把你的技術通通忘掉
那所以呢 麻煩就麻煩在這裡
應該執著的不執著 應該脫落的不脫落
那這才是眾生在修道當中 最重要的一個障礙
所以說呢 成佛 它不是去改變什麼
所以我們眾生從血肉凡夫
到一種清淨的菩薩 佛的境界
它只是也是遵循著這種必然的理則
依著清淨必然的因果法 去實行 去完成而已
所以說 對於現實人間的流轉也好
對於向上淨化 得解脫的這個聖道也好
它提供了一種必然的理則
讓眾生心裡有著落 知道依此而去修行
這個很重要
如果說我們能夠認識這樣的一個理則
那在經中講 這個就是得法住智
所以說各位同學 不要以為這樣聽過就算了
你怎麼樣對因緣果法 一種很深刻的把握
好像它就已經融入你生活當中
好像變成一種反射動作
已經整個跟你的生命融合成一片
那其實也不是一件很簡單的事情
絕對不是說在短短的一個小時 還是兩個小時
幾堂課的課堂當中
得到一種支離破碎 片面的 浮光掠影的一些概念而已
那這一些都一定要從日常生活當中
碰到的事 碰到的人 碰到的難題 碰到的順境 困境
任何的事情 你只要去反觀
一直要去反省 反省自己的心行
你只要去面對境界 不怕失敗
但是你要慢慢地去超越
從這個過程當中 真正地確認它
確認這種必然的法則 這叫做得法住智
那你進一步地去實證 那就是經中的見法
就好像 這個佛法你已經把握住了一樣
好像親眼去見到它一樣 叫見法
所以說這是怎麼樣
我們在談到緣起
我們剛才給各位同學看的科判表當中
我們有講到緣起
要講到緣起的時候 豎說緣起的時候
我們先談到因緣
這個是相當重要的
那接下來呢 緣起
我們先談因緣 對不對
現在我們談因緣而起
我想接下來的重點是講到如何而起
而不是還是在談因緣之間的關係
這個因緣 這個緣起的定義應該怎麼說呢
因緣有雜染的 也有清淨的 是不是
有墮落的 也有向上的
雜染的因緣就是緣起法
這個緣起法它的定義是怎樣
我在好像 投影片 我有寫
此有故彼有 此生故彼生
此無故彼無 此滅故彼滅
這句話應該可以這樣子解釋
我們講到依待因緣而起果法的這樣的一個法則
它的定義 簡單的講可以說
緣此故彼起
也就是說 任何事物的存在
有與生起 必定它有原因
那這個 此與彼之間 它是怎樣
泛指因果之間的二法
它來表明因果之間的關係
它用一個故字 用一個所以會怎麼樣
彼所以如彼 就是因為此
彼此之間它有必然的一個因此故彼的關係
這個它會成為一個因果的系列 因果的循環
這樣的因緣 有彼果生 有彼就果生
以此為重要的一個基點
然後在彼生起的時候 它中間一定是有因緣來貫穿
所以它會有一個故字
我們最簡單來講 此故彼
因為這樣 所以才會那樣
所以說緣起最簡單的定義 緣此故彼起
在這個此故彼的定義當中
它強烈的告訴我們一個很重要的觀念 就是說
沒有一個絕對的東西 世間沒有一個絕對
它不必要需要因緣 它不需要條件
它就能夠單獨存在 它能夠單獨成立
這是不可能的事情
如果說你能夠這樣子想的話
我們真的是很浮泛地談
今天人際關係你搞得那麼糟 還是說做得很好
有時候不是你要去長袖善舞
不是你要去巧立名目 不是你要去巧言令色
你就能夠得到很好的關係
我想你弄得那麼糟 還是弄得那麼好
我想應該有原因吧
所以說我們要時時刻刻地反省
所以說世間沒有一個是絕對的
沒有一些絕對的東西
一切 世間一切都要在相對的關係之下才能夠存在
那這個是佛陀觀察宇宙人生 他所得到的一個結論
那這樣子的悟入 這樣子的這種智慧
不是偶然的 它不是偶然得到的
而這個此故彼 這樣的因緣不是偶然 也不是神造的
佛陀的緣起觀 非常的深刻 非常的深廣
所以說在《雜阿含經》裡面也有談到
此甚深處 所謂緣起
緣起的這個怎樣
意義是很深刻的
我們一般凡夫所能夠看到 所能夠感覺到的
比如說像現在的一些科學家
無論是自然科學也好 社會科學也好
它都怎樣
在追求原因 問為什麼
在這個問為什麼 其實它就是已經怎樣
已經開始去體會到果從因生的道理
所以說我們這個
佛法 不要說佛法
像一般自然科學 它也會去追問
鳥也好 昆蟲也好
為什麼在某樣的生態裡面
它會怎樣 有時候會有一些保護色
甚至有些昆蟲長得像樹枝一樣
因為它已經融入這樣的生活環境
其實你可以說它是保護色
但是其實你也可以說是怎樣
耳濡目染的關係
因為他常常看到就是那些東西嘛
所以說怎樣
心裡想的 眼睛看的
已經都在那個環境裡面
所以不知不覺也會被感染
所以說有時候呢
我想人與人之間的相處也是一樣
我們這個人呢
你看他所交往的朋友是哪一些
他喜歡談論的話題是哪一些
你也大概就知道他是一個什麼樣子的人
是不是這樣子
人家是物以類聚嘛 是不是
你為什麼會想要這樣呢 因為你也喜歡
那你就越喜歡 它這個緣就越增強
它反應回來 你又怎樣 就像在打乒乓球一樣
你打出去 它又回來 回來你又打出去
弄到後來怎樣 已經不知道是怎樣
你打出去還是 你到底是在接招 還是你在出招
對不對 所以說人與人之間也是這樣
到後來 所以說人家說一個銅板不響
兩人吵架罵到後來
實在不曉得說你在罵他 還是他在罵你
到後來也沒有所謂的就是說 你只是在怎樣
在防衛 還是你在出擊 不知道 為什麼
其實到後來已經變成一種循環
那人也是這樣 他常常在這樣的環境裡面
他的這個氣質也好 他的思想也好
他整個完全會怎樣 會被這個環境所同化
因為他所思 所想 所言 所行
他就是這些東西嘛
所以說 佛法真的是怎樣
是在所謂的修行 學佛就怎樣
養成一個很好的生活習慣
慢慢的 這樣的一個生活習慣
已經跟你渾然融為一體
所以說 各位同學 如果感覺自己講話太大聲
慢慢要變得小聲一點
如果感覺自己的心情太粗糙
慢慢怎麼樣讓它變得柔軟細膩
我想這是可以改造的 因為沒有定性嘛
你不是天生下來就是個惡人啊
也不是說你註定就是個惡人啊
是不是 如果有定性的話
那它才真的是改變不了的東西
所以說 這個緣起呢
我們 眾生 甚至說社會科學 有行為語言
有什麼樣的政治的地理
有什麼人文地理 經濟地理
其實它所有的一切學問 它都在尋找原因
那是因為眾生他沒有一種出世法
沒有一種見法 法住智的一種智慧
所以他永遠在這種三層的深刻的觀察當中
他永遠只能在這個果從因生裡面繞
而且又加上自我執見的關係
我執不能夠破
你就永遠認為說 存在一定就是存在的
永遠想要去抓住一個最後存在永遠不變的東西
那你本身的立足點這樣子怎樣
一種歧異 一種思想的這種錯亂的話
你永遠不能夠回到佛法的緣起論裡面
所以說 緣起是甚深甚深的
但是我們從很粗淺的緣起當中
其實也能夠對我們有所啟示
我們也能夠很善巧地去安排我們的生命
去安排我們的生活
讓我們的心性不要大起大落
雖然說它不可能平
但它永遠在一種很恆常的狀態當中
我想學佛 今生縱然不能得解脫
對我們也有小幫助
好 應該是這樣子
下課
校稿：彥融 教材整理：哲融