字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第85堂
在講 戒定慧 個別的內容之前呢
先把三增上學的一些內容大要呢
先跟各位同學做一個介紹
上次呢 是講到 戒的部分
有關於戒的部分呢
上次有講到比如說懺悔跟持戒的關係
有講到持戒跟慈悲的關係
持戒跟慈悲呢 上次也有跟各位同學提醒到
我們在持戒的時候呢 這是一種自通之法
也就是說呢
對於一些戒律的本身呢
不但是本身你在受持這樣的一個禁戒
而是對眾生發起一個慈悲心
所以說在經典上呢
有依這個五戒 依這個八關齋戒
甚至說依這個十善業而發
而說到這個四無量心
比如說四無量心的慈悲喜捨 是不是
主要呢 真正的這個用意就是從這裡來的
所以說呢
我們常常在講 無緣大慈 同體大悲
平等慈 同體悲
那這個呢 都是在持戒跟慈悲當中呢
有它這一層深刻意義的發揮 是在這裡講到的
所以說呢 慈悲喜捨
它本來呢 應該是跟定心相應的 是不是
我相信 我記得在大乘法義的時候呢 也有談到
那其實呢 這個 這個 四無量心 它跟定心相應
而擴充就叫做四無量 四種無量
那這個呢 它應該是一種戒的根源
也就是說呢 由於戒業 戒德能夠清淨
所以說呢 它會同情眾生的一些苦難
同情眾生的苦迫
所以說呢 才會引發你內心的那種慈悲喜捨
的這種心情出來
那所以說 我們戒跟四無量的這些相關性呢
可以說證明佛法
不但在止惡 在行善
甚至說在清淨內心的一切的這個德性當中呢
是 它的根源呢 就是從眾生
也就是說人類眾生呢 它那一種 這個
尤其像孟子講的 惻隱之心人皆有之 是不是
從這個根源呢 去發出來 那發出來以後呢
它表現在外面的呢 就會跟這個怎樣
和樂善生的這個外貌呢 能夠相應
所以說 我們持戒呢 不但只是個人
我相信對眾生也是發起一種慈悲心
也發起一種無量的悲心
它有這幾層的意義
那我們戒大概就講到這裡
接下來我們來講禪定
三增上學的禪定
這個禪定 依戒而生定
這個是在三 是怎樣
依戒而生定 就是說
基礎上你以三業清淨
就是說身口意三業
以三業清淨作為基礎
然後呢 它修得 進而修得清淨的一種禪定
這個禪定我們在講三昧 講這個瑜伽
它本身含義都是大同小異的
可以說從依戒生定
在三業清淨的基礎上 這是怎樣
進修禪定 你在修道的過程當中
這種內心的體驗是非常必要的
可以說在印度在奧義書時代 那非常久了
從奧義書時代就非常的流行
所以說釋迦牟尼佛他在還沒有成佛
他在到處去參學的時候
他也曾經修學過
佛他雖然不滿
也就是說他不會滿意一般流行
在外邊的一些禪法
但是如果我們要從開發智慧 得解脫
從引發真慧的
方向來講的話呢 不能夠說 不能夠不說
定力是一個很好的助緣
那我們可以做一個譬喻 對不對
比如說像蠟燭 我想這個譬喻呢
各位同學應該常常聽到
如果說我們的智慧的這個光呢
就像蠟燭的光一樣
那這個蠟燭的光呢
本身呢 你的心不能夠安定
不能夠清淨的時候呢
這種的真慧 真實的智慧呢
不容易啟發出來
是不是這樣子 所以說呢
比如說我們念書也是這樣啊
比如說這個人頭腦很好 但是呢 他看書也好
這個 跟人家談事情也好
在思考的過程當中呢
他不太容易專心
那你這種不太容易專心的這樣的習氣呢
縱然你有再大的這個聰明才智呢
你都不能夠成就事業
是不是 所以說呢 依戒生定 依定發慧
這是一個很必然的這個基礎
所以說我們講到佛法
它在談到三增上
從凡夫一直到得解脫
證聖的這種境界當中
禪定也算是很重要的一個修學的法門
它這個是相當需要重視的
所以說佛教徒不但是說
誦經 持咒 還有聽經 聞法
佈施做功德
禪定的修學也相當的重要
但是問題就是說
禪定 佛法裡面所談的禪定跟一般的不同
而且所謂的禪也通於外道
所以說禪定 禪境 並不是只有佛家才有
只是說 在這種共世間的基礎上
到底這個定 以佛法要開發智慧
它到底賦予它什麼樣的更深刻的意義
這是我們學佛需要去注意的地方
是不是這樣子
我們可以說 我們再回頭過來講 這個
修學禪定的方法 其實有很多種不同
但是大概一般的次第都是怎樣
調身 調息 調心 是不是
把你的身調得安定了
把你的呼吸 氣息調得安定了
將你的心調得安定了 不散亂 不動亂了
這個時候 讓精神集中
然後歸於平靜
這個本身就是一個修定的過程
它是一定的次第
但是修學禪定 這個是很重要
但是有一個很重要的基礎 要離欲 離開欲望
這個怎麼說呢 也就是說所謂的欲望
如果說我們在修定的過程當中
常常會去貪戀 去戀著一般現實生活當中的
這個 財色名食睡
這個 聲色犬馬
這樣子的話 我們戀著在外境的一些
我剛才所講的這些東西上面
是不太能夠得定的
但是現在有些人常常在講 講說
有時候修定 學佛 並不一定要離欲
真的是這樣嗎
我們先 甚至說有一個團體 常常這樣強調
我們一般不是講要以戒為師嗎
他說並不一定要以戒為師
這個戒律是過去很久的
佛陀制定下來的戒律
對於現代來講已經不適用了
所以說不一定要以戒為師
但是其實所謂的以戒為師
還是說以慧為師也好
真正的戒律根本的精神
我們上幾堂課有講過
不是那個戒條
是你那種遠離
誘惑遠離很多的這種染境
染著的境界
你要離開這些
你的心先得清淨
這個時候你要修禪定
能夠開發智慧
這是一個一貫的這種道路
那一個人心裡常常染著
我們不要講到說
他有沒有犯世間的法律
我們不要說
他有沒有犯佛教的法律
我們也先不要談說
這樣子到底好不好
可是他事實所呈現出來就是說
他不太能夠安定
我想我們每一個同學
如果說自己想一想
我們並不一定要受佛戒
我們也並不一定要受持一些
嚴格的這種戒法
但是你的心不清淨
我想你要學什麼都不太能夠
是不是這樣子
現在有些人心思比較煩躁
常常會想東想西
這個也放不下 那個也放不下
那本身他也沒有造惡
他也沒有作亂 對不對
但是他這樣子的心情
他的心常常被一個什麼東西綁住了
這個時候他不太能夠清淨
不能夠靜心坐下來 修習禪定
那他就不能夠得定
所以他就是所謂的這個什麼 欲
這個染欲 煩惱
它本身就是一個障道的法門
我們可以從這裡去看
所以說 想要修學禪定
第一個一定要先離欲
但是問題什麼叫做離欲
要怎麼樣子離呢 才是真正的離欲
那我想呢 還是需要我們
在修學佛法的過程當中
還需要再斟酌再研究 對不對
但是說呢 我們在這個修學禪定的時候呢
第一個 我們可以先把這個科判表打開
我現在呢 只是在做這個概論性的介紹
所以各位同學可以參照
接下來的內容 我們再詳細講
比如說呢 我們在講這個定學的時候 有沒有
定學 你看看它的特色
第一個前方便
第一個 你要有什麼樣的準備功夫
第一個 要離五欲
要離很多的這種欲望
再來 要離五蓋
五種覆蓋我們開發真慧
障礙我們智慧的東西
你要遠離這些
這不就是一種離欲嗎 對不對
再來 比如說
我們再來要修兩種甘露門 二甘露門
兩種法門 比如說修不淨觀
比如修數息觀
這是一套的方法
但是剛剛開始的時候 修學禪定一定要離欲
離欲 首先開始的時候 剛剛開始
你要修學禪定 初下手
第一個 你要先離五欲
對於很微妙的 色聲香味觸
你要去認識它的過患
你要去認識它厲害的地方在哪裡
然後你要厭棄它 去遠離它
尤其是男女之間的情欲 男女之間的淫欲
尤其在三界當中 我們所要離的欲
側重於五欲跟性欲 男女之間的情欲
如果說你沒有遠離這些 你不太能夠得定
不太能夠得淨定 不太能夠得正定
如果你沒有遠離 而且你還耽著在這裡
你說你得定 我想這個是邪定
為什麼呢 它有一些理由
大概可以跟各位同學講
禪定 需要離欲
但是到底欲望是什麼 什麼是欲望
唯妙的這種五欲 色聲香味觸
其實呢 如果我們客觀來看
它應該只是誘發眾生情意的一種因緣
對不對
比如說我們說金錢是罪惡
金錢怎麼會是罪惡
你貪著金錢的心 那才是罪惡嘛
金錢放在那裡 你可以把它拿來救人啊
你可以把它拿來幫助人啊 是不是
你也可以拿來把
拿來做壞事啊 花天酒地啊 是不是
所以金錢怎麼是罪惡呢
應該是你那種染著的心嘛 是不是
所以說呢 我們說禪定要離欲
那我們第一個呢 我們要先談 要先想
到底欲望是什麼
其實五欲呢 只是誘發我們情欲的這種因緣
其實內心呢
最重要是我們的內心呢 一向
向來就受著這種環境的誘惑
所以我們要呵責它
那所謂的欲 在經典上的定義是怎樣
欲是怎樣 習以成性
習以成性 隨境染著
它是一種貪欲 所以說在這個
《法句經》裡面 我有寫那個投影片
在《法句經》裡面有講
它講到 欲 我知汝本
意以思想生 若我不思汝 則汝則不生
這是什麼意思呢
甚至說在這個《雜阿含經》裡面也有講
等一下投影片會打出來 我先把它念一下
《雜阿含經》裡面它也講到說
非世間眾事 是則之為欲
心法馳覺想 是名士夫欲
那就是說呢
像《法句經》裡面講到說 什麼是欲望 欲望我知道
就是說你的心一直染著在這裡 你一直貪念它
這樣子本身它就成為一種我們修道修定的障礙
如果
我不去一直想念
那欲望怎麼會生起來呢
對不對 色聲香味觸
它怎麼會成為你的障礙呢
這樣對不對
甚至說《雜阿含經》裡面講的
這個講的就更清楚更明白 對不對
非世間眾事 是則之為欲
不是世間所有的事情
所有的一些物質
是叫做欲望
而是我們的心 一直怎樣
被繫著 被繫縛 戀著在這個上面
所以就叫做這個是欲望
士夫就是有情 就是人
這才叫做人類的欲望
所以說 佛法它修學禪定要離欲
最重要是怎樣 要降服內心的煩惱
而不是去拒絕世間的一切
這個很重要
不然的話 我們守護根門 我們遠離五欲
那這樣子不就跟外道的堵塞聰明一樣嗎 怎麼說
我們曾經看 你們有沒有看過那個
有這個玩偶 是三隻小猴子 對不對
一隻小猴子遮著眼睛 有沒有
有沒有看過這種猴子 沒有啊
一隻猴子 摀著耳朵 對不對
一隻猴子 遮著嘴巴 有沒有
非禮勿視 非禮勿聽 非禮勿言
那如果這樣的話呢
如果說我們把應該遮住的都遮住
是不是
耳朵也把它弄聾掉了
眼睛也把它挖掉了
舌頭也把它割斷
這樣叫做離欲嗎 不對呀
這樣不叫做離欲
是讓我們的內心的煩惱能夠降服
不是在事相上去遠離世間的一切
這個是很重要的
因為人類只要是身為人
他就有眼耳鼻舌身意 是不是
他就有思想的活動 他就有物質的享用
他就會享受這些五欲 生存在這個人間
他也不能夠離棄這些東西
所以說 佛法的離欲 不是去怎樣
去拒絕這些東西 而是淨化自己的內心
把它變為一種適當 合於社會的情況
合於身心的需要 合於修道的這種需要
去享用我們應當享用的情境
而不被環境 不受環境
不受內心的這種愛著牽引
是不是這樣 這才是最重要的
可是問題是這樣
我想講到這裡 同學應該能夠同意
原來遠離欲望的本身 不是遠離物質
而是斷掉內心的煩惱
可是問題是
有多少人能夠百花叢裡過 片葉不沾身
對不對
問題是有多少眾生能夠怎樣
酒肉穿腸過 佛在心中坐
可能嗎 不可能
我們都是怎樣 觸境逢緣 馬上就怎樣
內心的這個情欲馬上就起來
是不是這樣
所以說 在一種不戕害性命
不戕害身心的情形之下
不但心遠離 至少要做到身遠離
只是說 任何的事情都要合乎中道
不要太過 太過了 那就戕害
所以說呢 因為我個人是覺得說呢
我自己的個性也好呢
也不是說好逸惡勞啦
但是我真的不會去吃一些無意義的苦頭
比如說靜坐 那你要發一點心
比如說我在當年那個時候還沒有學佛的
還沒有出家的時候 十幾年前了
開始學靜坐 我那個時候也發勇猛心
那個時候腿根本盤不起來 盤起來都算秒的
一秒兩秒三秒四秒 我也要給它放下這樣
因為太痛了 腳太硬嘛
但是呢 像我就曾經聽過有的人
發狠 他把腿盤起來
然後用木箱 用那個皮箱裡面裝石頭去壓
去壓這個腳
讓它不要馬上放下來
壓到後來兩隻腿發紫 淤血
後來還要治這個腳
因為這樣整個血氣都不暢通嘛 對不對
那就是說 你也要發勇猛心 但是適可而止
尤其有些人在修道的過程當中
你太強力的馬上去斷絕一切
這樣有時候內心產生很大的反彈
因為有時候很多的苦行也好
很多的苦頭也好
行為的行 不是刑罰的刑
很多的苦行
在你身心不能夠承受的時候
有時候更會生起大煩惱 對不對
那在這種時候呢 我是覺得說
就所有的這種修道的這種清淨
修道的這種清涼的感覺 完全都沒有
變成一種苦惱 一種壓抑 一種壓迫
那我就覺得何苦呢 何必
為什麼要苦成這個樣子
尤其呢 是一種沒有目的 沒有智慧的一種禁欲
沒有目的 沒有選擇
你根本也不知道抉擇的一種苦行的話呢 沒有必要
只是呢 也要適可而止
像說
我自己就常常這樣子的感覺
不聽音樂 不聽流行歌曲 對不對
那這種東西呢 因為畢竟呢 你已經要學佛 要修道
盡量不要聽 喜歡看電影呢 就盡量就不要去看電影
那喜歡呢 聽歌劇 聽這個交響樂 盡量
慢慢盡量學習 不要聽 不要看電視
為什麼 因為你看呢 就會很多的這種
記憶也好啦 很多的回憶啦
很多的這種 內心的這種習性呢 又會慢慢的上來
是不是這樣子 尤其像音樂呢
有時候呢 很牽動人的情緒
有沒有這樣的感覺
所以說呢 在這個中國的很多的這個詩詞
我們不是有談到那個什麼
那個發聲的 宫商角徵羽 有沒有
它每一個聲調呢 你是慷慨激昂的
就一定是哪一個調 哪一個調子 哪一個韻
你比較這個悲切的 比較淒慘的 一定是哪些韻
哪些韻
它一定都有這個詞譜
它的韻律上 聲韻學上
它都有它特殊的意義
所以說它在填詞的時候
填這個詞牌的時候
很多的韻都已經加上來
所以你就想想看說
整個聲音也會牽動人類的這種情緒
能夠的話 盡量去避免
這些東西 我們就是講
我們在修定的過程當中
都是要遠離的
只是說我們在
這種修定的過程當中 我們要知道說
真正遠離的 不是只有表象的那些東西
是要讓你的內心 也能夠慢慢地清淨
但是無益之苦當遠離
也不要在你身心承受不住的時候
去吃大苦頭
這樣子內心反感 反彈的時候 反而不好
所以說 也曾經
像在《梵網經菩薩戒本》裡面有講到
對諸佛菩薩的大供養
要燃指燃身供佛
但是你要燃指供佛 燃身供佛
那是要到什麼境界啊
所以說在以前大陸上就有一個人
他就說看到經典上說要燃指供佛
有很大的功德
他就真的去燃指供佛
不知道是去燃小指 還是燃無明指
還是燃兩個指頭
那其實這個是要有方法的
他就是這樣去燒 燒到後來怎樣 因為太痛了
痛到受不了 他只好自殺這樣子
我想那種身心的情況 是你不能夠去承受的苦難
不要去輕易的做這樣子的嘗試
所以離欲的本身呢 是內心遠離煩惱
而不是去禁絕這些事情
但是呢 話說回來
你說 那我就任隨自己的心性
去做我自己想要做的事情
太任性也不好
是不是這樣 適可而止
這個很重要
那我們再回過頭來講
比如說 以釋迦牟尼佛
他的一生修道的生活
我們也可以得到一些證明
比如說 釋迦牟尼佛
有時候他也穿糞掃衣
穿很不好的這種袈裟
人家只要供養他 他也穿
但是 有時候一些國王 大臣
甚至送他很名貴的金縷衣
有時候是用金子去織成的衣服 他也穿
有時候呢 甚至呢 曾經三個月呢
本來有一個婆羅門說要供養他
在結夏安居的時候說要供養他
後來他竟然忘記了
他三個月就吃馬吃的這種飼料
像現在的這個什麼 雀巢
還是桂格燕麥片 有沒有 馬吃的飼料
類似這種的 吃馬的飼料 他也吃
然後人家供養他一些珍饈美味 他也吃
甚至說 有時候也在樹下坐
有時候也在塚間坐 在這個墳墓的旁邊坐
有時候也自己獨住在山林裡面
可是 比如說給孤獨長者 還有什麼國王
蓋這個很好的僧舍給他住 他也住
但是我們在佛傳上看
佛陀他雖然好的也用 他壞的也用
但是他用好的的時候 我們還是認為佛是少欲
還是認為他是少欲知足
這樣子的話 可見得 整個問題
離欲也好 染著也好
根本的問題在於內心
只要我們不戀著於環境 不追逐於塵欲
那樣子的話 隨緣的 甚至說適量的享受
也應該算是少欲知足
如果不這樣子的話呢
你的這種貪欲心很熾盛
縱然你遠離人間
縱然你粗衣惡食
也不算是少欲 也不算是離欲
我也曾經這樣講過 對不對
比如說你在哪一個國家
那個地方呢 比如說
根本 你說我們現在要去買粗布
現在哪裡有粗布給你穿啊 對不對
那你就特別要去
哪一個地方買到那個粗布
然後來做這個衣服來穿
我看那個花的錢都比你隨便去買一個
比較好的布料來穿 花的錢還多吧
那難道你一定要那麼重視形象上嗎
是不是這樣子
所以說呢 這個修定與離欲
我想這個是我們需要注重的問題
但是呢 談到這個欲望 談到這個離欲
本身呢
我們也可以談一談這個情欲
男女之間情欲的問題
在這個在家戒裡面呢 不禁淫行
但是呢 到了這個出家戒
它連這個男女之間
夫妻之間的正淫也戒決
那是為什麼呢
甚至呢 我上次也跟各位同學提到
像這個《圓覺經》裡面講
講到說 一切眾生呢 以婬欲而正性命
其實呢
不應該是這樣子講
因為像說一些比較低等的動物
低等的生物呢 它也無性生殖嘛
它自己都還可以自體分裂 對不對
有的甚至有雌雄同體 對不對
並不一定要這種 男女之間的這種性欲
才會有生命的延續
所以說呢 應該一切的有情呢
都是怎樣 以這個怎樣 自我愛
對於自體的執著呢 而有生命的延續
這個是基本上的論題 沒有錯啦
但是問題就是說呢 對於衣食 衣服也好啊
食物也好啊 很多的這種物質 可以說呢
我們眾生要遠離
是不是比較容易啊 是不是
比較上 但是呢 男女之間情感上的牽絆
那種繫縛力 那種制約力呢 特別的強
所以說在這種男女互相佔有的一種社會結構當中
想要遠離這些其實是很難避免的
所以說這些也算是障道的因緣
障礙我們修道 障礙我們得定的因緣
所以說佛法對於離欲
對於男女之間的這種情欲
對出家眾特別嚴格的禁止
它雖然不是生死的根本 但是呢
它是比生死根本更粗分的煩惱
就是說你還沒有動到根本之前
它很表象就是很粗糙的東西
這些都要禁絕掉
所以說呢
我們在修道的過程當中
如果出家的話呢
要禁絕一切的淫欲
這個是在修定的過程當中
特別被強調的
那也就是說呢
行為的本身或許不代表任何的意義
但是你的情感被繫縛的時候呢
我們對於物質比較容易遠離
但是對於男女之間的情感
那種繫縛的力量非常的強
所以這些東西是障道的因緣 你最好遠離它
不要去沾染上這種東西
這樣子比較清淨 比較清涼
那在一般的禪定當中呢
我們來談到這個 剛才是談到禪定與離欲 對不對
接下來我們來談一下這個 禪定跟智慧
跟這個智慧有什麼關係
一般的這個禪定 也有觀慧
也有一些做觀的內容
那也比如說 像這個
不淨觀 比如說像 九想觀
那也都是你在定中的時候
你在修禪定的時候
你就循著這樣的一個修道的法門去做觀
去思惟 是不是這樣子
所以說 它應該也是在修定的過程當中
跟觀慧的這種 結合是必要的
只是說 佛法常常在講
依定而發慧 對不對
但是 佛教裡面所談的這種禪定
它的定境並不一定要很深
只要能夠集中精神就可以了
所以說
有些不但沒有到根本定
甚至到了未到定
它就能夠藉此的 這種 電光喻定
一閃之間的這個禪定的境界
就能夠引發勝義智慧
然後離煩惱而得解脫
所以說 在經典上有講到有這個
慧解脫阿羅漢 是不是
這慧解脫阿羅漢 它並不一定有甚深禪定
但是它對於生死的解脫 確實已經了悟
而且確實已經做到
否則 定境越深
如果你的智慧沒有跟它是相等的話
定心越深 定靜越深
越容易陶醉在深定的定樂當中
這樣子的話 你反而跟佛法不相應
所以說 因定而生得更好的
比如說到色界天 到無色界天
或許你有甚深禪定
但是反而不能得解脫
反而是八難之一 有沒有
以前我們在講八難的時候不是有講到
不生長壽天
這個長壽天就是甚深禪定
這個有甚深禪定 生得長壽天
反而是八難之中的一難
所以說 佛法修定
但是不特別 而且不唯一地去注重禪定
這個是我們佛弟子所需要認識的
而且你太偏向於禪定的修學
必定我們說要離欲才能夠修禪定 對不對
但是你太
有了甚深的禪定 你反而會怎樣 會厭離這個塵境
而陶醉於內心的那種定境
我不曉得這樣子的心情
各位同學有沒有類似的體會過
可能有些有 可能有些沒有
像我個人我就有那種感覺
但沒有甚深禪定
但是你自己呢 比如說你自己在房間裡面
在禪房裡面 你自己一整天坐下來
還是說你讀書 你都不跟人家講話
你會覺得怎麼那麼安詳 怎麼那麼安寧
那你會怎樣 這樣子的日子過得越久的話
你也就越不想跟人家講話 你就很麻煩
你連開口你都不想開口 懶得開口
懶得跟人家說法 說不出口 說不聽
你就不想講話 你也不想說法 你也不想度眾生
那你就會覺得說 那樣子
所以說有些人住山住久了 一到這個
一到這個都市 大家說 啊 這樣
這個 怎樣
煩囂 太喧鬧 他不喜歡
那我們類似把它
做一個比喻 因為類似這樣
你陶醉在這種 甚深禪定裡面也是這樣
定心越深 反而智慧力越拙
智慧力反而越淺
是不是 久而久之
我們的這個生活 反而
會忽略世間的現實生活
因為他 像說尤其這個瑜伽行門裡面
談到它很多的觀境
但你要觀大地都是
一片都是水的時候
你從唯心的這種觀境
你竟然就能夠觀
這個這個做觀成就
那這個時候你會感覺到說
世間所有的山河大地
其實都是你內心的影現
這在唯識學裡面 是不是有講到
對不對
好 那我這一點就不再特別強調
那在這種過程當中
慢慢慢慢的
你就會落入這種神我的唯心論
所以說 佛法是緣起論 對不對
應該它是要從現實經驗的有情
去面對 去處理 去超越 去昇華的
而且這個緣起論是怎樣
是立足在 心 色
也就是說精神與物質
互相依存的因緣而起
因緣作觀 因緣作識 因緣感報
整個的這種流程當中
才能夠怎樣 有自他和樂的僧團 對不對
甚至說呢
這個十善呢 也都傾向於
跟眾生直接的這種接觸 直接的交往
這個呢 絕對不是獨善的
絕對不是唯心者的這種境界
所以說呢
這是我們學佛呢 應該要注意的
所以說 每一件事情呢 它都要適可而止
比如說
如果說以修道的環境 以修行來講呢
當然 在家就不如出家 對不對
在家眾的話呢 有妻子兒女 有事業
有家庭 有很多的煩惱 出家呢就沒有 是不是
住的環境呢 感覺也好一點 是不是
那當然現在呢 是因為這個都市化的這種社會啦
要完全都住山
不管世間的事 不管社會的事情也不容易
但是居住的環境呢 除非你是在這個大通鋪
除非那個環境不允許 兩個人一間 四個人一間
八個人一間 十個人一間
不然還是一個人一間一間房間
還是很安定 是不是這樣 不會呢
像以前我有一個老師 他很用功
他每天都讀書16個小時
那英文單字 不知道背2萬個
還是5萬個 不太曉得
他說以後他選女婿呢
來呢 先把那個字典背一萬字給他
這樣女兒才要嫁給他
因為他自己很用功
他說可是結了婚以後呢 沒辦法
一天讀書不到幾小時
因為小孩子要秀秀秀秀 要換尿布這樣子
沒辦法讀書
那一個世間人 他都覺得很苦惱
是不是這樣子
所以說呢 以修行的這個環境跟條件來講呢
真的在家就不如出家
可是問題呢
這只是在相對的環境做比較
如果你的心裡
老是戀著世間的這種權位名利
世間的這種享樂
那你出家也不如在家 是不是這樣
只是客觀的環境
我們沒有那個境界的時候
不要講說我這個怎樣 大隱隱於市
那你還有那樣子的本事
你才能夠在城市當中
你才能夠在大都市當中
像隱居一樣
像隱居在山林裡面修行一樣
那麼多的這個摩天大廈 就像叢林一樣
一棵一棵的這個水泥樹 對不對
你才能夠做這樣子的觀
你的心才能夠轉
沒有的話 還是怎樣 凡夫嘛
凡夫畢竟是凡夫 遇境逢緣 對不對
你可以不去開電視看 你可以不去聽歌
但是外面的聲音飄進來
你還是靜靜地聽兩句
然後想到你過去的事
然後想 哦 不要想這樣子
你還是會這樣嘛 對不對 那是一定的
所以說我們修學佛法 佛法是緣起論
在客觀的這種環境上
盡量求得它的理想
但是物質的本身不是絕對的
凡修道也好 培福也好
還是要跟現實的經驗去相對 去面對
所以佛法是緣起論 佛法不是唯心論
所以我們可以知道
禪定 要遠離物欲
甚至說遠離男女的這種情欲
但是定境的本身也同樣是一種貪欲
是不是這樣子
你說 我什麼都不執著
我想要什麼都不執著
但是你這個想要什麼都不執著的念頭
不是也是一種執著嗎
應該是說 我知道什麼事情要執著
知道什麼事情不要執著 是不是
那這個呢
我們談到這裡 談到禪定與離欲
禪定與智慧與觀慧
接下來我們來談一下 禪定跟神通
佛教的聖者 比如說像慧解脫阿羅漢
雖然說究竟解脫 但是還沒有神通
但是反而像外道 有一些外道呢
他修得甚深禪定 甚至說他修得根本定
他也有五通 比如說神足通
他心通 天眼通
他有這些五通
但是依禪定而發的神通
在印度一般是公認的
也可以說當我們一個人的心
安靜到某一個階段的時候
自然我們的身心就會怎樣
開始清明 開始清楚起來
那你一個人他的心只要受過鍛煉
我想 都會有他受過鍛煉的一些特長
一個人雖然有極限
但是在極限以內很多東西都是靠訓練的
是不是這樣子 比如說舉重
你慢慢訓練 一天舉十公斤 對不對
過一陣子舉二十公斤 舉三十公斤
你或許不能夠舉一千公斤重的東西
但在一個極限裡面
你還是能夠比別人有力量 對不對
所以說心也是一樣
你常常靜坐 常常修禪
到後來有時候一坐下來
竟然有些人
我想這些的經驗 還有這些的故事
你們應該也都聽過
好像有些人在幾層高的樓房靜坐
他一坐下來 竟然看到他們那個前門
有朋友帶了什麼東西來拜訪他
然後按電鈴
可是他也覺得說
他在這種禪境裡面 覺得很舒服
他不想出定 也不想起來給他開門
後來這個人就走掉了
後來他打電話說
你幾點鐘的時候 你曾經來找我 對不對
他說 你怎麼知道
他說你穿什麼衣服 你帶什麼禮物 對不對
竟然講得一模一樣
他就是說 他雖然坐在那裡
可是他看得到 對不對
甚至說有時候一坐下來
他竟然可以知道過去的事情
他竟然可以知道未來的事情
他坐下來 他竟然可以聽到別人聽不到的聲音
這些都有可能 這些都有可能
但是我們剛才所講的就是說
禪定所引發的五通 那是共外道
他不必一定要學佛
只要他透過一般正常的這種程序
修煉的這種法門 他也可以學習得到
常人所不能夠得到的超常的經驗
只要你透過一般的學習 你也都可以得得到
但是 究竟它神奇到什麼地步呢
我想 各位同學 常常會
尤其 我覺得我們大家很好奇 對不對
知道哪一個人可以看水晶球
知道你的過去未來
你也都去問一問 尤其 還沒有學佛之前
知道哪一個人 算紫微斗數 算得很靈
趕快排隊 對不對
甚至有時候在學生時代 最喜歡算這些
有命算到沒有命 還猛算 對不對
但是 總之 只要精神集中 你修定的話
身心都會有一些超常的經驗
這個不成問題
不相信的話呢 試試看 試試看
學 學就會有
但是呢 這些不是佛法的特色
修學禪定得五通
它不能夠獲得正覺的解脫
它這個是跟一般外道所共有的
但是呢 古代有一些宗教啊
它這個常常利用一些神秘的現象啊
號召人民呢 做軍事叛變
比如說我們明教
比如說這個韓山童啊 韓林兒啊
比如說呢這個 五斗米教啊
常常呢 可以說我們外國暫且不講
我們中國的歷史上呢
很多這個由人民號召起來
這個叛亂 作亂的呢 都跟宗教有關係
所以有一本書呢 談到這個
人民 當然他是用現代的名詞啦
如果以前那就是說那是叛亂 對不對
亂臣賊子
那用現代名詞就是說
這個中國歷史上歷來的人民革命 平民革命
都跟宗教有關
都一定用一些什麼神秘的現象啊
特別去號召什麼人
義和團也都還是這樣啊
畫了符啊 就可以刀槍不入 對不對
所以說這個慈禧太后呢
一下子龍心大悅呢
派他們去要跟這個
這個這個怎樣
外國軍去打仗
但是呢這個八國聯軍下來呢
外國兵沒有死多少
這個義和團人倒死了不少
他一出去 槍一打就死掉 說怎麼不靈
是不是這樣 他說那一定是昨天呢
我沒有齋戒沐浴
是是 反正這個理由呢
怪來怪去的 不太能夠
知道真正的道理
那佛法呢 它所重視的是漏盡通
也就是說呢 它是一種自覺的
自覺煩惱的一種清淨
佛弟子如果說能夠深入禪定 也能夠得五通
但是得了五通以後
佛不允許他們利用這些來弘揚佛法
正當的弘揚佛法都不行
更何況是招搖過世 招搖撞騙 那就更不行
沒有特殊的情形 絕對不能夠隨便的表現
所以說當年的佛教傳到中國來
佛圖澄有沒有 他為了感
這個感化這個五胡亂華的一些
一些這個君王 那些都是這個胡人
但我們現在用胡人來講
如果用文化人類學 這是不公平
他們也有他們的文化嘛 對不對
只是以漢人的立場
覺得他們不夠有水準這樣而已 對不對
那些胡人呢 像佛圖澄他就這樣
他就到了河邊
然後自己把自己肚子剖開 對不對
然後拿出內臟出來洗一洗
然後把它裝進去又弄好
這個國王看了說
他這個是異人 對不對
然後尊他為國師 那他就應用這個
感化這些國王 叫他們不要濫殺無辜
那是那個時代的背景
但是沒有特殊的因緣 絕對不可以亂用
佛法流傳在世間
就要用它的正常道來教化眾生
不要顯異惑眾 不要說神說鬼
這個其實也是犯佛戒的
這個也是不可以的
所以說有些人 我一再這樣子強調
有人說要學佛要信佛 說我不要迷信
我很鐵齒 什麼叫鐵齒啊 對不對
佛教也不是說叫你來信
它就怎樣 變一個把戲
這個有花 白的花變成紅的花 又不是馬戲團
對不對 難道度化眾生就要先變魔術
然後才能夠讓人家害怕 讓人家相信
然後讓人家去信你的教 不是
主要佛法是因為它的道理很好 對不對
面對這個世間的困境 面對內心的煩惱
佛教 佛法的教義呢
它有一套很好的方式
它告訴你 你這個煩惱為什麼
它在你的內心的哪裡 怎麼樣生起
它的前因 它的後果 為什麼會產生這些
那你應該用什麼樣的方法
你就能夠超越這些
而不是說 你婆媳不和 沒關係 我畫一張符
你回去貼在那個牆角
對不對 貼在那個床角 是不是
你這個小孩子不會讀書
我畫一張符你去貼在他的書桌前 做什麼啊
對不對 這個都不是佛法
教化眾生的正常道
那我們學佛也不要學這一套
我們要教化眾生 也不要強調這一套
這個不好 應該是怎樣
用世間正常的這種道理
你告訴他以後 讓他去面對自己的生命
讓他自己去跟自己挑戰
跟自己去對話
然後自己反省
然後超越
我想這才是最究竟最根本的法門
如果說佛有一個像魔術的棒子一樣
一點我們就成佛
那我們還要這麼辛苦學做什麼
我們排隊去點就好了
一點就成佛
真的是這樣嗎
佛法講因緣 講緣起
種什麼因 得什麼果 對不對
你沒有種下成佛的因 怎麼會得成佛的果
那如果說呢 一點就通的話呢
我想佛也不叫做佛吧 是不是
那這一些呢 講到禪定
那接下來呢 我們來講這個智慧
三增上學 講智慧
第一個呢 先講到聞思修
跟這個智慧的關係
我們呢 想要得到無漏的智慧
需要以 聞思修 三種有漏慧作為前方便
上次有跟各位同學畫過一張表 對不對
回去再拿出來看一下
如果說我們 不聞 不思 不修
這樣子的話 就不能夠引發真實的智慧
我還有寫 四預流支 有沒有 四預流支
《雜阿含經》裡面
講到 親近善男子
那就是我們講的親近善士 對不對
聽正法就是我們講的聽聞正法
內正思惟 法次法向
我們不是講這個親近善士
聽聞正法 內正思惟 法隨法行嗎
那這三個預流支 那就是怎樣
這個怎樣 參與到開發真慧也好
還是說參與到這個怎樣
成佛的一個流類 它是一個怎樣
也就是我們在講現在一般 台灣沒有
像外國有一種大學預科 是不是
高中畢業以後 還要再先學一年的大學預科
念了這一年以後 才開始填志願
才開始申請正式的大學 是不是
所以說我們想要修學智慧
一定要有前面的三種功夫 聞思修
如果說按照我們在經文裡面講
第一個 你要親近善知識
得到好的老師 好的師父
然後跟隨善知識
那現在 在以前印刷不發達的時候
那就怎樣 親自聽聞
現在的話還是可以看書 對不對
比如說我們現在這個偈頌本
是這個印順導師所寫的
我們並不一定要親自聽他講
只要他留下來書
我們這個正信的
很好內容的這個佛法 我們去研習
這樣子也叫做親近善知識
畢竟現在科技發達以後 有科技發達
學法求法的方便 跟新的這種方法
所以說第一個 我們親近善知識
再來 聽聞正法 你要聽啊 聞啊
然後內正思惟 你要好好的想啊 對不對
比如說我們今天在這裡上課
各位同學覺得說 有哪一句話
有哪一個字 甚至說有哪一個觀念
你覺得很好 你覺得很受用
那你怎樣 回去你要好好的思考
甚至說我們所教過的課
回去要複習呀 是不是
複習了以後呢 然後呢 怎樣
法次法向 法隨法行 就是說呢
怎麼講 怎麼說 你怎麼學 怎麼想 對不對
你要怎麼做 去把它變成一種實踐
那就是怎樣 從思而聞 然後呢 由聞而思考
然後呢 怎樣 去實踐而修
這樣子呢 這三種
聞思修這三種智慧呢 你才能夠證覺真理
才能夠呢 如果說
以你要證果的這種階次來講
才能夠證到須陀洹果 也就是預流果
那這是怎樣 修行必然的程序
絕對不能夠跨越
所以說呢 這個 佛法
談修行 怎麼修 修哪一些
這個還是需要了解嘛 是不是
但是從思而學 從思而修
而起聞思修三慧的這種修學程序
也可能發生流弊
所以說釋迦牟尼佛又說 四依
第一個 比如說 依法不依人
依義不依語 依了義不依不了義
依智不依識 是不是
這個四依 我以前也曾經講過
大概應該是這樣子講
比如講
我們親近善知識
我們怎麼知道它是善知識
那我們親近一個大德
大家都在說他是大德
那我們怎樣 我們的目的是在聽聞佛法吧
不是去跟他攀交情吧 是不是這樣
既然是這樣的話
知識並不一定是善的
知識的善與惡
有時候不太容易判斷
有時候聽風聲 對不對
有時候只是好像有名
這樣子的話
佛法流傳那麼久 對不對
不免會摻雜一些異說
也就是說 它或許會摻了水
或許會怎樣
有一些傳聞 有一些失實失真的地方
所以說 縱然是這個人的品德
他的操守值得我們尊敬
也並不能夠保證他的傳授就是對的
善知識應該清淨
但是呢
不足以成為佛法真偽的一種標準
這個就要依法不依人
只是我們現在都依人不依法
我師父說的 只要我師父說的就是對的
是不是這樣
那這樣 那不要學佛 你就去拜師就好了
你去拜那個人 你不是要來學佛的
這個不好 這個也不對
這個連佛陀他都這樣講
自依止 法依止 莫異依止
皈依你自己 皈依正法
你不是要來皈依我
如果我是錯誤的 我講錯 你都應該要糾正
是不是
所以說呢 這些依人不依法呢
是我們一般向來有的情形
我想呢 在座各位同學呢
自己如果有這樣子的心情呢 最好要改 改過
要改 改了對你們才好嘛 對不對
如果說呢 你想想看 我們今天沒有學佛的時候
在家裡被親情所牽絆
在公司被上司 同事 下屬的情誼所牽絆
到哪裡被牽絆住
你到佛門來又被這個俗情所牽絆
那又何必呢
你到哪裡才能夠逃得開呢
是不是這樣子
所以說呢 學佛 我們是怎樣 認法不認人
對的 我們就做
不對的 就是師父跟我講
就是佛陀託夢來告訴我都不可以做
是不是這樣子
所以說以一個宗教師的立場
還是說如果各位同學有因緣
也有接引眾生
並不一定在家眾就不接引眾生
對不對 有接引眾生的這種機會
要怎樣 以道相應
不要以俗情認為相應
我們論交情 對不對
你一定要聽我的
不然不給我面子
我們在一起這麼多年了
這什麼 對不對
好 那如果說有人跟你論交情
你也不要相信他
是不是 如果師父跟你論交情
你都跟我這麼久了
怎麼這麼不給面子呢
對不對 怎麼連一次話都不聽呢
那你就要想 這個師父有問題喔
他怎麼會跟你講這種話 對不對
佛法不是說 要依法不依人嗎
你怎麼跟我談人 不是跟我談法呢
是不是 有人要牽絆你 你也不要被牽絆住
你自己也不要用情來牽絆別人
不要互相牽絆
所以說呢 我也才講
莫嫌僧家纏未斷
須知塵世俗情濃
我們眾生的情已經濃得不得了啦
只有在佛教裡面才能夠聞到一點新鮮的氣息
這個自己在接引眾生
還有在被接引的時候
都要睜開你們的眼睛
要睜大你們的眼睛
不要被俗情所迷惑
還有 你也可以這樣想
會被你用情感牽絆的人
他也會用情感牽絆你
所以說 我自己也常常這樣想
信徒呢 他會
你不動之以法以理
就是說 你以法以理 說不動 推不動
你要用情來推動
這個人你很麻煩 你最好遠離他
那師父呢 他老是不跟你說法 不跟你說理
他老是跟你說情 這樣的師父你要遠離他
以後都會很麻煩
那就怎樣 生生世世 牽扯不清
對不對
那我們怎樣 我們眾生沒有看到以後
只看到現在 而且不錯
師父只對我最好 對不對
他只跟我講悄悄話
就那個話只告訴我一個
做什麼 對不對 這個要小心
所以說我們在談聞思修跟智慧
我們談依法不依人
那所謂的 依義不依語
依了義經不依不了義
依智不依識 我以前都講過
我在這裡就不再多說
那在接下來我們談到智慧
三增上學我想大概就先大要做這樣子的說明
我們接下來就看這個頌文的本身
看頌文的本身
我們從總說開始好了
我先消一下文 因為有些意義很淺白
跟我念 初增上尸羅
心地淨增上
護心令不犯
別別得解脫
這一句偈 意思也很淺白
但是在講之前 我今天有寫了一個投影表
是不是把它
顯示出來給同學看
講到這個
今天有發一張講義 是不是
有發一張
我大概再跟各位同學解釋一下
可能有些同學有長行本
有些同學沒有 對不對
從上面的一乘
戒定慧三增上學跟八正道的關係
對不對 有發一張表
是不是有發 有喔
回去看一看
那整個的關係 我們接下來的課會講
那這張表呢
談到這個 定共戒 道共戒
跟這個怎樣 欲界的這個 別別解脫戒
接下來呢 最重要就是要談到
這個五戒 在家的五戒
八關齋戒 跟這個出家眾的
沙彌 沙彌戒 十戒嘛 對不對
再談到這個
學法戒 六法戒
再來談到比丘比丘尼的具足戒
這個畫一張表
大概是一個關係 整個脈絡
先給各位同學看一下
讓各位同學有一個架構性的了解
我們再講到 初增上尸羅 心地淨增上
這裡什麼是尸羅
我們在以前講戒的時候有講過
尸羅是梵語
它翻譯的是戒 對不對
有平治有清涼的意思
一般講到戒 就好像講到戒條 其實這個不對
這個我們上次已經都跟各位同學講過 是不是
戒呢 甚至說有律儀 道共戒 定共戒
這個各位同學看一下
我們看的這個顯示的投影片
那這一句話已經上次都講過了 所以
甚至說什麼叫做別別解脫戒
持一條戒就得一條戒的解脫
接下來有兩句 跟我念
在家五八戒 如前之所說
這一句更簡單 受持的戒律當中
是在家弟子有一種叫 近事律儀
就是 優婆舍 優婆夷 的五戒
還有近住律儀 就是怎樣
在家而仰慕出家 而去修學出家法的八戒
八觀齋戒 做一日一夜 或者是說做短期的修持
那這個所謂的如前之所說
就是說我們在前面五乘共法的時候
是不是都跟各位同學講過了 是不是
五戒的內容 八戒的內容 都跟各位同學講過
那其實五戒跟八戒 它本來是聲聞的
在家的這個弟子戒 以出離心來修學
是怎樣 為了了生死而受持 它就是出家
那如果說我們以增上生心
為了求現生樂 為了求後生樂
那這個就成為人天乘法
如果說有人認為說 五戒指是人天乘法
這是不對的
所以說修學佛法是看發心
不是看你表象上的
比如說你持大悲咒 修觀音法門
還是說修淨土法門 念阿彌陀佛
它是大乘法門
但是你不發菩提心 你只發增上生心
那你再念阿彌陀佛也是怎樣 人天善法而已
是不是這樣子 是看發心
大乘小乘不看你修的法門 是看你的發心
這個我們在課堂上一再強調
接下來再跟我念
出家戒類五
沙彌沙彌尼
比丘比丘尼
及式叉摩那
這個可能各位同學有些人就不太熟悉
但是因為它是屬於出家戒
所以說我想在家眾
在家弟子大概了解一下
它出家戒的一些戒法 戒類 戒別跟它的階次
這樣就好了
至於有關於裡面詳細的內容是什麼
我想等到以後有因緣
大家出家了以後我們再談
是不是這樣子
只要了解一下就好
不然因為 不是說
不可以告訴在家眾 而是說怎樣
戒類的精神
我們大概知道一個
大概這樣就好
我們今天就先上到這裡
下課
校稿：法融 教材整理：哲融