字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v2)
基礎佛學 性廣法師 主講 第二十四堂
我們上次講到皈依三寶
已經將如何皈依它的方法
已經講過了
今天做一個總結
再來我們再講
皈依三寶以後應該要怎麼樣
那在我們的偈頌本裡面
也有談到
自誓盡形壽
是不是 皈依佛法僧
至心修供養
時念諸勝利
那這一段本身它就是告訴我們
我們皈依三寶以後
應該要做哪些事情
這個可以說是很重要的
我們發心皈依
皈依了以後 當然就是佛弟子
做佛弟子 就要有做佛弟子的
可以說是規範也好 也可以說是信念也好
應該循著佛法的正道而行
從皈依以後 我們第一個談到的就是
至心修供養
這個 至心修供養 我們記得以前也曾經談到
所謂的供養 比如說 對於佛像
對於經典 對於僧眾 那也就是我們所皈依的三寶
那佛像 經典跟僧寶 也就是所有事相跟理體
三寶當中的什麼三寶
住持三寶 是不是
那它在住持在這個世間
我們依相而起信
所以說 這個住持三寶
我們對於佛像 對於經典 對於僧眾
應該表現出我們皈依了以後
我們做一個佛弟子 應該非常誠心的來供養
這個殊勝的三寶
那比如說供養佛
供養佛 比如說我們用禮拜的方法
用讚歎的方法 用供養香花
我們有時候佛誕的時候
還是有一些法會的時候
準備很多的香花水果來供養佛陀
那比如說供養法
這個供養法 比如說我們用書寫
刻印 還是說助印經典
還是說用很好的
畢竟這個經書跟一般的普通的書籍不一樣
是不是
所以說我們可能做很好的櫃子
很好的器具把它裝起來
而且甚至說促進經典的流通
這個都是供養法寶的形式之一
比如說供養僧伽
供養僧伽比如說四事供養
是不是
所謂的四事就是供養僧寶的飲食
衣物 臥具 醫藥
供養的四事
但是其實
這個我們前面所講的供養
無論是供養佛陀用禮拜讚歎
這個供養法的用書寫流通
供養僧的這個四事供養
它都是屬於形式上的供養
那在這裡 我們這個頌文裡面談到
至心修供養
這個至心修供養其實怎樣
就是說 最上的供養
最殊勝的供養
應該是怎樣
也就是依從如來的教法
聽從這個僧眾的指導
跟隨我們經典裡面
所開示的修行的法門
而依教奉行
這個是最上的供養
這樣懂不懂
所以我相信這個三寶
並不需要我們買很多好的東西
然後也並不需要我們用金銀珠寶
來刻這個佛像
不需要在形式上供養它
但是我們至心
用我們最真誠的心
依教依法而奉行
將佛陀的教法實行在人間
這就是最好供養三寶的方法
也就是最誠心供養三寶的方法
那講到這裡我們再來談到
這裡還談到六時要修行
這個可以說談到皈依三寶以後
第一個要至心修供養對不對
第二個也就是說談到
我們畢竟是一個佛弟子
我個人是有一個感覺就是說
我們今天聽了佛法 了解佛陀的法義
了解佛陀的法義以後
我們經過這種三皈依的儀式
我們皈依了 做一個佛弟子
那我請問各位 皈依前跟皈依後
應該要有一點不一樣吧
是不是 以前不是佛弟子
現在皈依以後變成佛弟子
那如果你皈依前跟皈依後
沒有什麼兩樣的話
那皈依是有什麼意義呀
是不是這樣子
但是所謂的不一樣是什麼不一樣
哪裡不一樣
不是什麼天堂掛號地獄除名
而是怎麼樣呢
因為你聽聞佛法
你也發心皈依
你至少在你的觀念上要不一樣
什麼樣的觀念上不一樣呢
當然我們以一個涵蓋性的說法就是說
可能我們在沒有學佛之前
我們對這個世間
有很多錯誤的見解
那我們學佛以後
我們皈依它 不皈依外教的典籍
不皈依天魔外道
就是依佛法的正知正見
來架構自己人生的座右銘價值觀
我舉一個例子好了
比如說我們世間一般的人都是怎樣
貪生而怕死 對不對
對於世間的一些慾樂
有無窮的慾望 有追逐的 享樂的
想要保有而不肯捨棄的這種念頭
有這種貪著之心
但是學了佛之後
我們能夠從佛陀的這種開示我們的這種緣起觀
知道世間所有一切都是因緣和合的
知道世間一切的愉樂都是一種假象
而我們也只有透過這樣的這種深觀
這樣觀念的突破
而後去超越物欲對於我們的束縛
我們能夠超越物欲對我們的束縛
我們才能夠怎樣
將自己的性靈也好
將自己的這種道心也好
將自己的這種道業也好
往前推一步
所以以前我們可能貪生怕死
可是學了佛以後我們知道
從佛法的因緣觀來看
你為什麼會死
因為你會生
對不對 你如果不生你就不死嘛
是不是這樣子
所以我們現在 我們很多人都是怎樣
倒因為果
而且呢
這個執著在果相上的這種受苦受報
我們想要逃避它 遠離它
但是我們不知道說
我們種下什麼因
其實就要受什麼樣子的果報
我們只是在造業的時候
不懂得去躲避
不懂得去斷這個根源
斷這個罪惡的根源
斷這個業果 苦報的因緣
而等到受苦的時候
才是千般萬般的想要逃避
在這個過程當中
我們一般人都有慶生會
一個人生下來很高興
但是沒有慶死會吧
有沒有慶死會 我們至少到目前還沒有聽過
說這個怎樣 真好
死了一個少一個 對不對
拔了蘿蔔地更寬
有沒有這樣的想法 絕對沒有
可是等到學佛以後
當然我們面對我們至親的人的死亡
還是我們的好朋友的死亡
我們心裡會有一種不捨
那這一份不捨
不是說對於生死的這種執著
比如說一個你最親愛的人
他要遠行 他要到外國去求學
還是說到外地去做生意
還是說你的好朋友嫁到外國去
那你心裡也會有不捨的感覺
但是那種不捨的感覺
不會比上死亡的那種分離更痛苦 對不對
可是如果說我們知道
佛法的這個緣起觀
一個人沒有得到真正的解脫
永遠是在三界當中流轉
在三界當中漂離
所以我們今天對於死亡不必要畏懼
而是要學習怎麼樣面對它
那我們每一個人面臨死亡的時候
自己告訴自己
如果說我當下
就輪到我的話 對不對
那我會不會放不下
有些人說不會啦
可是再仔細想一想
想說對喲 我哪一張支票
這個禮拜幾到期
那我總是要解決一下 對不對
那我的這個小兒子還沒有娶勒
我總是要看他娶媳婦嘛 是不是
那我那個媳婦勒 還懷孕勒 還沒有生勒
我不曉得是男的是女的 我總是要知道 對不對
可能你有很多莫名其妙無所謂的 無意義的這種罣礙
那如果說學了佛以後呢 就怎樣
透過佛法的這種因緣觀 緣起觀
來映照到我們日常生活當中
這個時候呢 縱然你不能夠生死成敗是非等量齊觀
但至少也已經跨向了超越的這種步伐
跨向了這種超越的境界
所以說我所謂的就是說
學佛前 皈依前跟皈依後 有沒有什麼不同
一定要有不同
如果沒有不同的話 那你怎樣
聽聞佛法皈依三寶 就沒有實質上的意義
也沒有實質上的受用 這樣子懂不懂
但是我剛才所講的那是屬於什麼
屬於一種觀念上的突破
那再來我們做一個佛弟子 已經皈依三寶以後
在事相上 在行為上 一定要有所突破
為什麼 比如說我們以前或許脾氣很大
以前或許我們的講話常常很容易傷人 對不對
那你學佛以後 至少要護生
是不是 我們剛才講的 要護生
那護生就是愛護生命
愛護生命 你想說 至少我沒有去殺人吧
對 雖然你沒有拿刀子殺人
可是怎樣 你的嘴巴會殺人
對不對 你的眼睛會殺人
怎麼樣說嘴巴殺人 你罵人嘛
罵得人家痛不欲生 痛不欲死
是不是 有些人的嘴巴是刻薄的
那種罵出來的話 你聽了以後恨不得
一頭撞牆死掉算了 有沒有這種人
你有沒有遇過類似的事情 可能會有
有些人的嘴巴很厲害 像刀子一樣
有些人的眼睛會殺人
常常瞪人 是不是
一看人就沒有給人家好臉色 是不是
那這樣就是說 你學了佛以後 你的行為
一定要改變
透過佛法的這種薰陶 你一定要能夠改變
這樣子才能夠說 你在皈依三寶以後
有得到皈依三寶的利益跟受用
所以說我們這裡所要談的
比如說我們皈依三寶以後
就要開始修行 就要開始做功課
所以說在座各位同學
當然有些人已經學佛有一段時間
但是我在這裡提醒各位就是說
可能有些都已經受過菩薩戒
當然是少數了
有些是沒有皈依
但是皈依以後
我是真的是奉勸各位同學
每天一定要做功課
那這種功課呢 當然
我們一聽到功課 我們就會把它想成這個
大寺院大叢林裡面的一天這個兩堂功課 是不是
早上四點多 天還沒亮
然後一敲板一敲鐘 大家齊齊到大殿
就開始唱這個什麼
從這個 楞嚴咒 十小咒到大悲咒 到心經到什麼咒
念一堂下來可能一個多小時 對不對
然後到了晚上四點多的時候 又雲板一響
又開始念一堂功課
我們或許認為所謂的做功課
就是那樣子呆板的這種觀念 對不對
但是其實我們在大叢林裡面
大道場裡面所做的功課
它有它的時空的背景
比如說像以前的叢林
九華山也好 普陀山也好
天臺山也好
它這個道場很大
不像說現在
我們就看善導寺
善導寺其實也蠻大的 對不對
那如果說我住在這裡
然後某一位法師住在哪裡
那時間一到了 我們要集合共修
你要集合的時間 像以前的那種大叢林
一集合有時候要花上半個小時到一個小時才能集合
為什麼 因為有些人都從老遠的寮房這樣趕過來
不是說住在上下層 不是上下鋪這樣 不是
都離得很遠 房寮很多 有些人上千上百的出家人
所以你集合一次不容易對不對
那既然集合了一次 那可能就怎樣
做的功課就長 時間就長
那次數不可能多嘛 你一次集合要半小時
然後集合再做個半小時 對不對
然後解散又半小時 是不是
那這樣時間上不經濟嘛
所以他的就是集合以後次數少
然後呢 修這個怎樣 共修的時間長
但是呢 導師在這個長行本裡面
他提供一個方法 就是印度裡面所講的六時
六時都要作業修行
那這個六時呢 我記得
上次在這個 昭慧法師好像不知道講到
大乘法義不知道哪裡的時候 我曾經有寫過黑板
因為這個 即使在中國也好 在印度也好
在西洋也好 每一個方法不同
就是說從太陽升起到從太陽落下
做一個這個循環也好 還是說
從太陽落下到太陽升起
再到落下 做一個循環也好
我們在中國是怎樣 十二個時辰
是不是這樣子
那在西洋是怎樣 24個小時
那如果說在印度 它是講六時
就是怎樣 晝三時 夜三時
那怎麼樣子分呢
比如說我們從清晨的六點
一直到十點
那是怎樣 初時 對不對
然後十點到下午的兩點
那又是一段
然後從下午的兩點到晚上的
我們如果講應該是十八點
是不是 這樣比較好算
又算是這個白日的三時
然後從晚上的十八點
也就是晚上的六點一直到十點
就是初夜 是不是
然後晚上的十點到凌晨的兩點
算是中夜
然後凌晨的兩點到這個
反正就是算隔天了
如果以我們的算法
到六點算是後夜 就是六時
那這裡面所講的
要告訴各位同學的就是說
我們可能
他這種以前印度的有六時的這種修法
他是怎樣 時間就是他間隔的時間很短
然後修行的這個時數也不長
但是他的這個次數多
那就是怎樣時時刻刻提起自己的正念
這樣子懂不懂
所以我是覺得說各位同學如果說皈依了以後
最好你們這個怎樣配合自己的作息時間
比如說早上起床
那大半部分人因為都上班
可能白天比較忙是不是
眼睛一睜開
然後晚上因為工作也忙得晚
所以白天不太能夠起得早
所以早上是怎樣
有些家庭族還要做飯帶便當
可以說早上是你最匆忙的時候
這個時候你就並不一定說
我的早課一定要在那個時候做
那個時候你心裡不從容
這樣懂不懂
你可以早上提前個五分鐘十分鐘
你刷牙漱口
這個衣服換上這個
這個乾淨整齊以後
你可以在佛前上一炷香
你就是念十聲的佛號都好
甚至就是把你皈依的
念一次懺悔 對不對
這個往昔所造諸惡業啊 是不是
這個懺悔偈念一遍
一稱一拜 三稱三拜
再來呢 念一個
這個自皈依佛 當願眾生 對不對
三皈依 一稱一拜 是不是
那六拜嘛
再來呢
這個怎樣 這個
這個 發願 眾生無邊誓願度 對不對
也是怎樣 三稱三拜 那才九拜 對不對
然後來回向
你可能一個早上 你每天就這樣子提醒自己
然後 可能到了中午的時間
這個吃便當之前 還是吃便當之後
你又自己做小小的這個功課
然後晚上的時候 可能你比較從容
因為現代人的作息都這樣
你每天給自己保留一點時間
因為我們都知道我們肚子餓了
要填飽肚子對不對
天氣冷了天氣熱了
我們都會加衣服減衣服
可是為什麼我們心靈上的空虛
我們不會去補充
是不是
所以每天給自己一個很安靜的時間
你也可以反省自己
你也可以靜坐
你也可以念佛
每天一定要這樣循序漸進
甚至有些人在晚上的時候寫日記
反省我這一天有沒有跟佛法相應
這個是很重要的
然後以這一切的初發心
這樣的行為
作為你進而求受五戒也好
八觀齋戒也好 菩薩也好的一個根基
所以你皈依了以後
就是要往前邁進的
所以皈依三寶不是結束 是開始
那你如果說每天都能夠這樣子做
將皈依三寶的信念
落實在自己的日常生活當中
你今天做一個佛弟子
才能夠真正得到佛法的受用
因為皈依的這個時間很短
它不是只是一個事相上的儀式
還是真正能夠從我們皈依三寶的這種
理念跟信仰當中
落實到我們的生活當中
所以說在這裡 我是跟各位談到
那個是很久以前
有一次
有些大專佛學社的學員跟我談起
那當然我也是鼓勵他們每天還是要做功課
但是因為他們都還在念書 有時候功課也忙
那這個時候就有一個學員跟我談到
他說對 師父講得對
他在大學四年 他就開始學佛
可是他沒有一個很明顯的事情
就是說每天一定說像大家這樣規定功課
拜多少佛 持多少咒 對不對
但是他每天早上起來一定是怎樣
拜完三拜佛以後 念十聲的佛號
他就是每天只有做這麼短的功課
這樣子他感覺到 做四年的大學生活
他感覺一直跟佛法很親近 雖然功課那麼忙
所以說在座各位同學 我是覺得說
你們今天既然花了這個時間來聽課
但是聽課的時數畢竟很短
你們回去以後 可能上了功課
公車開始面對的又是怎樣?
一個擾攘的環境
滾滾的紅塵
在這個過程當中
提起正念真的是很重要的一件事情
但是你那種時數短而次數多的修行
能夠時時刻刻地提醒你
所以說我們今天在修行
你真正的念佛
真正要講究的是品質 而不是次數
你過去可能念珠一拿
我一天先把一萬佛趕起來
趕完了以後 貪嗔癡 身口意三業
又開始這樣子 忙忙亂亂的
還不如每一刻 每一刻 我就提醒我自己要正念
所以我上個禮拜跟各位同學講到的
我們這個《普門品》裡面講到的
心念不空過 能滅諸有苦
能滅諸有苦 的是因為你的心念不空過
而不是你用善亂心來念佛
這個非常的重要
所以說自己
一遇到逆境的時候 別人跟你吵架
那個時候你就提起正念 佛弟子好像不應該吧
是不是 你或許喉嚨痛 對不對 你或許生小病
你就觀想 如果我現在就要死了呢
我應該怎麼辦 我還有沒有什麼放不下的
如果有的話 提醒自己
那個可不可以放下呢
比如說我要組織一個很重要的會議
他沒有我一定不行 你心裡想說
我們不是那麼天才吧
哪一個會議沒有我們 不可能說就停擺了吧
對不對
所以說像有些信徒跟我講說
師父啊 你自己要保重身體 我們還要靠你
我說我沒那麼偉大
我以前還沒講課之前 人家也是學佛好好的
現在講課了以後 只是大家跟我結緣
以後呢 萬一不講課了
不會大家從此不學佛了
我不會把我自己 這麼樣子的膨脹
沒有我 就都不行了 不會
世界照常的轉
對不對 太陽照常的升起 照常的落下
你還有什麼放不下的
時時刻刻這樣子警醒自己 這樣子的警惕自己
時時刻刻的跟佛法相應
跟佛法的這個緣起來相應
慢慢這樣子的這種訓練自己
你在走路的時候 在吃飯的時候
時時刻刻提醒
所以說我們其實念佛有一個好處
因為我們說 師父說要提起正念
那所謂的正念是什麼啊 對不對
那還不如呢 就用一個佛號來代替所有的念頭
至少你念佛的那一剎那 怎樣
你這個 一個嘴巴總是 你念了佛就
沒有辦法在同時的時間挪出來罵人吧 對不對
那你一個嘴巴只能講一句話 念阿彌陀佛
那不然就是講一些不好的話
那你既然念佛了 就騰不出空間去造口業
是不是這樣 所以才會說 多念佛少說話
其實它有它的意義
所以我是覺得說 我們今天有這樣的因緣
共同來學佛 甚至說我們每個月的這種懺摩
我真的都希望你們在日常生活當中
一定要很仔細的去想一想
我今天都已經學佛了 我今天都已經皈依了
到底我的日常生活當中
我的一切的言行 我的觀念 我的舉止
有沒有跟學佛以前 有沒有進步 有沒有不同
如果沒有不同的話
我就覺得大家在浪費時間
是不是這樣子
那我們的生命那麼寶貴 我們何必那麼樣的辛苦
大熱天趕來這裡 聽一堂課
然後就散掉了 如果對我們沒有受用的話
我們聚在這裡是為了什麼
所以說 各位同學真的一定要用功
而且好好地想一想
就是記住 心念不空過 能滅諸有苦
那怎麼樣讓它不空過 那當然佛話裡面有很多修行的內容
但是這是一個
很重要的一個原則跟目標
我是希望我們學佛真的從皈依以後
真正都能夠得到受用
這也可以說
將我們一般的叢林裡面
做很長時間的修行的方法
以及跟我們一般的
以前印度傳來的修行的方法
大概跟各位同學做一個簡單的介紹
我是希望各位同學聽了這堂課以後回去
就好好的 仔仔細細 認認真真地想一想
我應該怎麼樣子學了佛以後
怎麼樣子來調整自己的身心
讓自己有真正的受用
不然你佛法聽了再多 我是覺得說
如果不能夠得到真實的受用 那都是沒有用的
是不是這樣子
再來 我們來講
除了說修供養 再來要六時 要修行之外
最好能夠
嚴持基本的淨戒
其實戒律的本身是怎樣 不是拘束我們的
所以孔子他自己講說怎樣
從七十以後才怎樣 從心所欲而不逾矩
那我們用他這句話的觀念 我們來探討
我們沒有學佛之前 甚至說沒有持戒之前
我們是不是都是在從心所欲
是不是都是從心所欲
我想要做什麼就做什麼
我想要睡就睡 想要吃就吃
我想要罵人就罵人
有時候還表現一下自己的個性
是不是 我是有脾氣的
我是有個性的 是不是
我們都在從心所欲
可是我們有沒有不逾矩
辦不到
所以說戒律的本身
它不是在侷限我們的行為
它不是在束縛我們
我上次也提到
惑業苦 惑業苦的這個輪迴 輪轉 是不是
這個惡性循環的鎖鏈
我們說出來的話
在從心逾矩的過程當中
都是因為無明的盲動而造業
造業你就會感受苦果
受了這個苦 你又要造業去避免這個苦
造了業以後 又感受到更大的苦果
所以說惑業苦這個惡性的循環
一直在這裡轉來轉去
那在這個的過程當中
我們就怎樣
其實持戒是讓自己得解脫
所以說 波羅提木叉 是怎樣
持一條戒律就得一種解脫
是不是 比如說你今天
我們持一個這個怎樣 不偷盜戒
因為我們愚癡 我們不知道說我們的言行當中
哪一些會為未來造下苦果
我們不知道 所以佛告訴我們 你如果妄殺
妄盜 妄語
這個怎樣 邪淫
這個飲酒 敗壞自己的這種智慧德行的話
就會為你的生命 人生 造來很大的苦果
所以他告訴你說 有很多違法的事情你不能做
為什麼不能做 不是佛會不高興
佛為什麼不高興 對不對
是因為你造了以後 會對你的未來產生不良的影響
所以其實持戒的本身 是因為我們要得解脫才持戒
而在持戒的過程當中 慢慢到後來就能夠怎樣
持而不持,不持而持
那個時候才能夠從心所以而不逾矩
所以說在紀律裡面
有這個 道共戒 跟 定共戒
真正得解脫的聖人
因為他心不顛倒
他心裡沒有妄言
沒有顛倒的夢想
因為沒有
所以說他的形式
他的言語他本身就不造業
那不造業的本身就不會感受苦果
那我們凡夫不行啊
舉心動念 地藏經裡面講的
舉心動念 無非是罪 無非是業
所以我們要持戒
那當然這個持戒呢
我們受了三皈依以後
我們以護生 最好能夠的話
當然三皈依以後不是就一定要吃素了
也不是說吃素才是學佛
這個當然中間有它的這種分別
至少我們能夠吃三淨肉吧
對不對 什麼叫三淨肉
我不殺 對不對 不為我殺
是不是
然後比如說不聞其聲
還是怎麼樣的
食三淨肉
至少還沒有說一定要嚴格的吃素
對不對
再來不做國法法律所不允許的行業
比如說開賭場
是不是
比如說開這個什麼應召站
比如說
屠場 比如說開這個棺材店
這個都是怎樣 壞律儀
有人以前曾經問過我說
為什麼棺材店不能開
葬儀社不能開
為什麼 因為你想要賺錢嘛
你總是希望你的生意財源滾滾
對不對
那你希望你的生意財源滾滾
你就會想到說
那一定要多死人才能夠財源滾滾
對不對
所以這個時候
你的心理上可能希望
就是一種意義的這種染污
是不是這樣子
那你的這種賺錢的基礎是站在眾生的這種
你是希望人家多死 多受苦難
那這樣的話你的心意是不清淨的
那所以說這個在 菩薩戒 裡面就是 壞律儀戒
它不是根本的重罪啦
你也不能夠說這個是這樣子的
就是有什麼破根本還是什麼重大的這種罪
但是你做了這些以後
可能會使你的這個心性導致於不良的這種後果
甚至一些聲色場合的一些生意不要做
為什麼
它會淫亂自己的身心
那這一些是從皈依以後
至少就要慢慢遠離的
所以說我們在這個八正道裡面
有一個正命有沒有
其實正命跟正業不一樣
正業是正當的身口意三業
是不是
正命是怎樣
正當的職業
那這一點非常的重要
你想想看
八正道是能夠得解脫的
而能夠得解脫的八個項目當中
竟然有一條要我們有一個正當的職業
那你就知道說
一個人有了正當的職業以後
形式正當 心情正當 是不是
這個時候他遠離一些染汙的
這個誘惑的環境
能夠比較不容易造罪
心理比較不容易顛倒
所以說這是皈依以後應該要做的
那再來 盡量能夠的話
遇到這個 六齋日 的時候
能夠持戒 能夠持齋
持齋跟吃素不一樣吧
不一樣
這個齋在一般的八關齋界裡面
齋一定要過午不食才叫做齋
是不是
那我們一般的素食就只是素食而已
不吃葷腥還不算是持齋
有些人說我吃早齋
這什麼齋啊
這個不是齋啊
這個還算只算是素食而已
那再來呢 要清淨自己的身心
每天自己要做短短的功課 自己要求自己
然後自己有這樣的心理準備
求授三皈依以後 要勤行勤習正法
作為盡壽五戒的準備
不要永遠在原地踏步啊
不是說我已經皈依了 我已經護照都拿到了
對不對 這個可能斷氣的時候
拿給阿彌陀佛看說某年某月皈依
那可能可以去吧 對不對
這只是開始 不是結束
所以皈依了以後 要開始邁向菩提的成佛之道
再來我們來談一談皈依三寶的好處
這個皈依三寶的好處 我們在成佛之道裡面
它裡面有講到
至少是在
第32頁裡面
他有講到呢
這個
憶念皈依三寶的諸般勝利
這個諸般勝利就是諸般的功德
他這裡面有談到八種
例如說第一個成為佛弟子
第二個是受一切戒的基礎
所以說你要受五戒
受八觀齋戒 受菩薩戒
這個出家的比丘比丘尼戒
都一定從三皈依開始
所以說三皈依是受一切戒的基礎
那比如說再來我們談到減輕業障
積極廣大的福德 不墮惡趣
人與非人都不能夠嬈亂
都不能夠來害我們
甚至說一切的好事都會成功
要注意要好事喔
不是一切的事都會成功喔
你要跟正法相應啊
佛菩薩絕對不可能說
不可能讓我們賄賂吧
是不是 你要去做股票
要去這個買愛國獎券
這個股票的號碼寫寫
還是怎麼樣 我買了哪一股哪一股
就壓在這個佛龕的下面 希望佛菩薩保佑我們
是不是 那佛菩薩能夠讓你這樣賄賂嗎
如果他能夠讓你賄賂 他就不叫佛菩薩
是不是 所以一切的好事
只要跟正法相應都能夠成功
再來第八 能成佛道
這個是在我們長行本裡面所講的
如果有長行本回去可以參考
所以說在這裡 還有一些這個經典
它也有列舉一些這個
皈依三寶的好處跟功德
在這裡
我大概提幾個經典裡面的 跟各位談一談
比如說在這個《優婆塞戒經》裡面 它有這樣子講
它說一個人如果說皈依三寶的話
他所得到福報
他的這個大的不可窮盡 不可盡數
它這裡做一個譬喻 它說比如說有一個寶藏
那全國的人民
比如說像這個金瓜石挖到一個金礦 對不對
全國的人民挖七年搬七年都搬不完的這個寶藏
皈依三寶的功德
比這樣子的福報要大到千千萬萬倍
這是在《優婆塞戒經》裡面講的
那再來呢 我們在這個《折服羅漢經》
甚至說還有別的這個經典裡面也談到
比如說有一位這個忉利天的天子
他在這個天上
那他的天福享盡以後
他的這個
天人不是五衰相現的時候就要墮落嗎
是不是
那這一切天人的境界
他的居處、他的福報
我們在五乘共法的時候會談到
就有一位天人
他的天福享盡的時候
五衰相現要墮落的時候
他自己也知道
說會墮到豬胎去
來生會投成變豬這樣子
他心裡就很難過
那不知道怎麼辦呢?
後來他就請教忉利天的天主
這個時候天主也沒有辦法
他就跟他講
那不然你就去請教這個佛陀好了
向釋迦牟尼佛求救
然後他就去拜見佛陀
那佛陀就叫他皈依三寶
就憑著他皈依三寶的功德
不但死了以後
不必墮豬胎
而且能夠生到人間
生到人間以後
遇到這個舍利弗跟他說法
而且就證得聖果
這個在《折服羅漢經》裡面有這樣子講
就是皈依三寶的功德
那當然還有種種的好處
比如說還有一個
在有一本經 名字很長
叫做《灌頂三皈五戒帶佩護身咒經》
它這裡面寫的就是說
這個佛陀他曾經講
他說只要有人皈依三寶
就有四王天
我們這個欲界上去第一層就是四王天
對不對
他會派遣36位善神隨身來護持我們
所以說在座各位同學
如果你們已經皈依了的話
您就知道說我身邊隨時都有36個護法神來保護我們
你們這種笑是很曖昧的笑是怎樣
是怎樣
是覺得殊勝還是不相信
殊勝
不應該不相信
這個是功德大的不得了
慢慢的我們再談到學佛的這種利益
那所以說
甚至說有些這種說法就是說
你可以將經典裡面這36位護法神的名字寫下來
隨身佩戴
祂就可以保佑你
避除邪惡出入無畏
那你這樣算一算
還不必花三千塊去供養嬰靈對不對
皈依三寶以後又不用錢的是不是
只要你誠心
盡信
自誓盡形壽
皈依佛法僧
就能夠得到那麼多的利益
那這個真的是一本萬利的事情
值得我們發心
那講到這裡 可以說將如何皈依三寶
怎麼樣做皈依三寶的儀式
跟它的功德 跟它的好處利益
已經都跟各位同學介紹完畢
所以說我們再下來就把文章順一順
這個很簡單
比如說我們談到 自誓盡形壽
那在這裡比較重要的
我們可以跟那個表解可以看一看
自誓盡形壽 這個是怎樣
自誓就是怎樣 要自己發願
而不是說
遇境逢源 別人
剛好我們到哪一個道場去 去拜佛
人家正在皈依 我說
順便皈依 對不對
這個就不是自誓的意義
自己發心 自己發願
自誓盡形壽 那這個盡形壽
我也解釋過它的意義
皈依佛法僧 那這個至心修供養
最好的供養就是怎樣
依教奉行就是最好的供養
再來 時念諸勝利
我們念到說
我們皈依三寶有那麼多的功德
有那麼多的利益
再來我們要時時的要修行
至少自己每天要安排自己做一個小小的功課
自己要懺悔要反省
這個真的是非常重要的
學佛本身就是能夠得到利益
所以我一直有個觀念
我是覺得佛法能夠用啊
如果說你今天學了佛以後
在日常生活當中使不上力 用不出來的話
學了佛 沒有學佛 皈依前跟沒有皈依
都沒有什麼改變的話 那這個佛真的白學了
你可能應該學了佛以後咧
和善 柔軟 謙遜 慈祥
對這個世間的得失 名利 看得淡 隨緣度日
從種種的心量當中咧
將自己的心境拓寬到無限的廣大
然後用很多的實際上事象相上的修行
來幫助自己道心戒行跟境界的提升
這樣才是從皈依以後
正式的邁向菩提的大道
如果說你皈依以後就這樣停止了的話
那到最後也只是36個護法神保護你這樣而已
你也不能夠得到再多再好的好處
這是真的是很重要的
再來我們在講到說
此歸依最尊 此歸依最勝
不由餘歸依 得樂得安隱
這一段它就是告訴各位說
我們皈依三寶
我們從他教主他一生的事情
我們前次講到
我們今天信仰佛陀 皈依佛陀
不是在於他的無所不知 無所不能
而是他將這種人性發揮到極致以後
成為一種無量悲心 無量智慧
一種佛性的顯現
我們從他一生的事情當中
他四十多年的精勤的修行
這個成道 度眾
在在都是我們學習皈依的對象
然後我們從佛陀開示的教理
我們也可以知道說
依循這樣子的教理
真正能夠讓我們離煩惱得解脫
然後從他的徒眾 一些賢聖僧
我們也知道說
也只有從這個三寶 佛法僧三寶的皈依
不能再從世間別處的皈依
能夠得到皈依三寶那麼多的受用
那麼多的好處
這就是 此歸依最尊 此歸依最勝
這個 不由餘歸依 得樂得安隱
一切的功德 一切的安樂
都是導歸到涅槃的究竟樂
這也是我們學佛最終的目的跟所要求的終極目標
我覺得說我們真的是
當然有些人是講說學佛就是學死
其實也不一定啦
學佛就是怎樣
學得怎麼樣子從生到死
一直到究竟解脫
如果說你學佛只是要學死的話
那我們現在還活著
那活著怎麼辦
就是學習怎麼樣子去過死人的生活
對不對
學得像死人一樣這樣就得解脫
那也不對
他也是矯枉過正 是不是這樣
所以我舉一個很…
這個導師也不知道在哪一本書裡面
他也曾經這樣講過 對不對
他說 所有的營養要均衡嘛
蛋白質 礦物質 水分什麼也好
要得到均衡的營養
那你說蛋白質最好
但是你其他的都不吃 都不攝取
維他命什麼都不攝取
你就是只攝取蛋白質
它也有營養不良啊 對不對
所以說學佛就是這樣
均衡營養的發展
那我們學死其實呢 真正學…
真正學的是怎樣 學無論再生再死再成再敗
就是沒有罣礙 沒有牽絆 這才是最重要的
這是很重要的一點
那當然我是覺得說 學死學敗
學在逆境當中怎麼樣子的再超越 這也是很重要
為什麼 因為這畢竟也是很大的一件事情
但是我們不必將所有的心力學習怎麼樣子死
但是生的時候要學習怎麼樣子生
怎麼樣子活得好
但是死的時候也要怎麼樣子學著死得爽快
這個是很重要的
那在這裡再跟各位談到
就是說有一個人
這個也是我聽到
但是這是真實的故事
有一個人他是怎樣
不知道得了癌症
但是好像是鼻咽癌還是咽頭怎麼樣
那他到了末期的時候很臭啊
在醫院啊 在家裡
那因為一直拖嘛 慢性病
然後又拖了好幾個月
都是這樣一直喘氣一直喘氣都死不了
然後呢 這個所有的人呢
要助念也不是 不助念也不是
然後他就是好像就
剩著這麼一口氣就是斷不了氣這樣子
後來就有一個這個學佛的弟子就過去
然後就過去跟他講
他就跟他講說 這個世界沒你的份啦
你要安心的要放下
不要執著 跟他才講了20分鐘 他就斷氣了
所以我是覺得說 臨終那一念呢
如果旁邊有人提醒的話 那是最好
但是臨終的時候有沒有人提醒 我們沒把握吧
所以最好 自己在生前就自己提醒自己
這是最有把握的事情 是不是
但是最重要的 一切最勝的功德 最大的安穩就是
從皈依三寶 趨向菩提 一直到成佛
我們要得到最究竟的涅槃之樂
所以說我們整個皈依三寶 一直講到這裡
各位同學應該都能夠知道
如何皈依 以及它皈依的這種殊勝
那在接下來 我們要講的是怎樣
是屬於心發願的問題
就是信徵上 信願的問題
大家把這一份
表解拿出來跟我唸
已經講到皈依的體性
我們前面談到皈依的儀式對不對
皈依以後要怎麼樣的發心有沒有
表解最左邊這邊
然後談完了以後談到皈依的功德
種種的在經典的譬喻
都已經跟各位同學說明
再來我們來談到皈依的體性
皈依到底以什麼為體
什麼是最根本的 是這裡要談到的
各位同學跟我念 所說歸依者
信願以為體
歸彼及向彼
依彼得救濟
那我們這一段就是來談到皈依的體性
那什麼叫做皈依的體性呢
我們這裡跟各位同學分析
因為我們一直在強調
強調到皈依有那麼多的功德
皈依後有很多的護法神來保護我們
那個時候同學也笑了
那當然笑的這個意義很深遠
是不是
但是這裡牽涉到了一點就是什麼
我們有一句話說
真正要學佛
這個是怎樣
信願是最重要
而且是最基礎的
你沒有信你怎麼入門
你沒有信
你怎麼樣才能夠依教奉行
我舉個很簡單的例子
比如說
有沒有釋迦牟尼佛
有沒有佛陀的功德
佛陀有沒有真正能夠導向我們
開示我們修行
能夠引導我們向究竟涅槃的法門
有沒有
如果你不相信有的話
你會不會皈依三寶
你會不會皈依佛陀
會不會跟著他學習
不可能
對不對
但是你要信他
怎麼樣子信他
所以我們今天來談到就是說
我們佛法強調信
但這個信是屬於證信
也就是經過理智的思考、抉擇
最後我們為自己所選擇的這條路
這是經過自己智慧的抉擇
所以我們叫做 證信
是信沒有錯 但這個信是證的
所以說一切的宗教
當然它以信仰為前提
但這個信仰在佛教裡面
還有很多種不同的分法
在這裡 既然談到
它皈依的體性是信願為體的話
我們這幾段我們就要來談到
以佛教的這種立場
信願到底它的內容是什麼
這是我們接下來幾節課
所要探討的對象
比如說 我記得
昭慧法師在這個大乘法義班的時候
曾經跟各位談到
《大般若經》裡面是不是講過
一切智智相應作意 有沒有
大悲為上手 無所得為方便
有沒有跟各位談到這一句
那是談到什麼呢
這個《大般若經》裡面講到
談到的信願 慈悲跟智慧
是學佛的三大心要 是不是
而這三大心要
你可以說它是統攝學佛所有的法門
但是在大悲
這個在《大般若經》裡面
它所強調的是一個
學習大乘菩薩道的行人
他所要經歷的
從信願 慈悲 到 智慧
他整個的這種歷程
但是問題就是說
其實信心 也就是信願
是所有學佛
無論你是大乘小乘
你所有學佛的法門
甚至就是皈依也好
其實信念都是最重要
而且是最根本的
你無信不能入
對不對
無智不能度
你沒有智慧 你就不可能去理解到
佛陀要你觀照緣起性空的法義
你不可能開悟 對不對
可是你沒有信願的話
你沒有堅強的信心的話
你怎麼能夠入佛法之門呢 對不對
所以 信為能入 智為能度 是不是
那當然《大智度論》它是怎樣
以這個 摩訶般若波羅蜜 當然是以菩薩的這種大智而後入
入到佛法的緣起的這種真相 真意
但是 還是剛剛開始的時候
還是要從信願入手
所以說 我相信以前
這個昭慧法師在談這三句
就是說信願 慈悲 智慧的時候
應該有跟各位談到
所以這裡我只是很簡單的
因為我這個信願也要講到
所以我只是提綱挈領的
跟各位將這個信願
做一個很簡單的再介紹而已
比如說我們講到 一切智智相應作意
那就是怎樣
以正覺為本的 究竟圓滿的佛德
我們信得過
生起一種無限清淨的這種信心
信得佛陀的無上菩提
真正我們生起這樣的意樂
願求證 願親身的去實證到
佛陀他所證到的這種涅槃境界
那你生起這樣子這種意樂以後
你才是真正入佛法的這種大海
那當然呢 再來 生起這種意樂以後
生起信念的意樂以後
你就要開始生起大悲心
那這種生起大悲心 簡單來講就是悲 對不對
然後呢 再擴大一點來講就是慈悲
那當然最圓滿的包括就是慈悲 喜捨
所以我們有一句話說這個怎樣
慈能與樂 悲能拔苦
所以說在佛教裡面講慈講悲
每一個字其實都有它不同的意義
而後生起慈悲心以後
以這個般若不住一切相的這種真空義 真空見
來指導我們修行 然後利生
這是所有從成佛之道 你要進入菩薩這種大道
它所要經的每一個階段
但是我們在這裡所強調的就是說
菩提願 大悲心 跟 性空慧 是菩薩道的真實內容
但是我剛才所講的這一切
雖然只是針對在《大智度論》裡面
它只是針對大乘要發大心學菩薩道的人來講
但是以上面所說的 信願 慈悲 跟 智慧
也含攝一切的這種善法
所以說我們把它歸納來講就是說
如果說從針對境界所引起的心理的發心
跟事相的這種行為表現來講的話
應該是不同的吧
怎麼樣說不同呢
可能有些人他這個
皈依三寶以後
他是怎樣
想要得到人天的果報
對不對
那有些人皈依以後
他發起出離心
他想要遠離世間的苦難
那有些人皈依以後
他願意發起一個菩提的這種大願
想要行大悲心來廣度眾生
對不對
所以說你面對的同樣的境界
你生起的心情不同
那你所修的法門 你的這個心情來講是不是不一樣的
但是雖然不一樣 但是從他心情的性質來講
你無論發什麼心 是不是都是從信願慈悲而後到智慧
然後才能夠得到你所究竟想要得到的目的 是不是這樣子
所以說縱然你皈依三寶想得到的是人天福德的話
第一個基礎要件 你也要有信有願
這樣懂不懂我說的意思
所以說我們談到這裡
就是說先跟各位強調信心
在學佛是很重要的一個基礎
所以才會說 信為道源功德母
對不對 長養一切諸善根
你不信的話 你絕對不可能入佛法的大海
所以說今天在座的各位同學
我們信佛法的這個證信
它有證信的內容
什麼叫證信的內容
比如說它絕對不可能告訴你說
你只要信就好 不可懷疑
是不是
我們佛法裡面的信是怎樣 透過法義的這種抉擇
透過法義的這種辨難 透過法義的這種思維
那這種從思維跟辨難跟實驗當中所得到的信心
是不是比那些盲信還來得正確 對不對
比如說我們現在這個報紙打開
因為現在很時興移民 對不對
某某這個怎樣 拿一個什麼博士 什麼律師
又能夠
將我們代辦這個美加移民 對不對
那如果說我們想要成佛就好像要移民一樣
那我問你 你看到報紙第一個反應
你會有什麼反應
我很想移民 可是不曉得他會不會是騙人的
對不對 那我去參加他的這個說明會
然後他說要我繳錢 交保證金
他就能夠幫我辦好
那我要不要繳錢
要不要繳錢
最好的方法就是你去了解
他是不是騙人的 然後你去探聽
探聽他所接的個案 他有沒有幫人家做真實的移民
能不能夠移得過去 而不是說了就像放鴿子一樣
帶你去 然後就回來了 連護照什麼都沒有
對不對 你還要像落難一樣的逃回來
所以說佛法就是說
他告訴你說 學了我的法 皈依以後
你就能夠得解脫
那佛陀告訴我們的法門
而我們佛弟子生起的信心是怎麼樣
什麼樣的信心
是經過抉擇 經過思考而產生的真正的信心
就好像是說我們今天看到一個報紙
他跟我們講說可以移民
好 我們來去打聽 對不對
去探聽那些他已經接受他而辦過手續
真正移民的人 他是不是如實的在做生意
所以說佛教他所強調的信心不是叫我們盲信
不是說信我者得永生 不可以懷疑 不可以問
你只要信就好 不是這種信
是清淨 生起這種清淨的信心
從信順 信忍 信求 到證信
那這一個在這個成佛之道裡面
他用這個很簡單的一段話
就把它全部的說完畢
那在這個幾堂課
至少一堂課到一堂半的課
我要將這個佛教裡面所講的這個信心
是怎麼樣子的
從這個剛剛開始的一念的這種
初淺印象的信
一直到以這個證悟來反證我們
跟這個信願來相應的這種
深刻的這種信心
證信的這種境界
這是我們接下來所要談的這種課程
人命無常
在這個怎樣
旦夕之間 是不是
我是希望各位同學要認真要努力
我們時光很容易空過
有這樣的這個因緣
逼逼自己念念書
我相信也是很好的
我希望這個下次
各位同學不要缺席
有勇氣來面對現實
謝謝各位
校稿：彥融  教材整理：哲融