字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第62堂
上次講到彌勒淨土
它在中國歷史上的流變
到後來跟白蓮教民俗的信仰結合
所謂白蓮教喊出來的口號
比如說這個
彌勒下生 明王出世
又跟摩尼教有很深的淵源
再來談到明朝一直到清末的教亂
可以說甚至說到後來
改為 真空家鄉 無生父母
還是說 無生父母 彌勒教主
到後來到 無極老母
大概呢將這個
民間信仰的流變過程
簡單的跟各位同學做一個介紹
我講這個主要的用意
就是讓各位同學了解
因為彌陀信仰
西方極樂世界的彌陀淨土
本身從唐朝歷代淨土中的大師弘揚以來
一直到現在可以說非常蓬勃的發展
而彌勒淨土
自從四世紀到八世紀
在中國興盛過一段時間以後
主要因為它跟教亂有關
還有本身很多沒有大師級的人物出現
來弘揚它
再來就是說因為跟教亂跟民變產生結合
所以說在各朝各代都是政府取締的對象
所以說彌勒淨土在中國
興盛過一段時間以後就衰微了
甚至現在的一貫道
還是用彌勒下生的口號在傳教
但是以我們做一個佛教徒的立場
我們第一個了解到彌勒信仰在中國
整個佛教信仰流變的過程當中
產生過一些什麼樣子的變化
這是第一點
再來就是說
這個就像我剛才所提到的
這個歷代的這個民變呢
大部分的都利用宗教作為這個作亂的口號
或者是利用這個宗教作為
這個聚眾斂財的一個方便法門
那所以說可能因為這樣子
所以說我們歷來的這個政府呢
都是成為歷代政府取締的這個對象
那甚至說也禁止
這些民間的宗教信仰 集會結社
秘密集會 秘密結社 這樣的這種現象
尤其在明朝更是變本加厲
我們都知道 明太祖朱元璋
他本身以前在小時候
因為家裡貧窮 他曾經出家
但是本身出家的這個形態跟心態
也不是對佛法 對佛教有很深刻的了解
跟很深切的這種信仰心
所以說到後來 甚至在歷史上也是這樣子
有這樣的記載 到後來呢
想說外面兵荒馬亂 那個時候元末
非常動亂不安的時候
一般人的家裡如果比較貧窮一點
甚至連飯都沒得吃嘛 是不是
所以說就到寺院裡面當出家人
到後來竟然連寺院的米也快吃光了
沒得吃了 是不是
那怎麼辦呢
他就開始擲筊 黏筊 擲筊
問他說到底留著好呢 留著繼續出家呢
做出家人 當和尚好呢
還是乾脆還俗算了 去逃難
看要做什麼都好 至少不會餓肚子嘛 是不是
後來這個擲筊就留在寺裡不好
後來到外面去
而且到外面去還要跟後來的明尊教
白蓮教就開始結合
韓山童他們一類的這樣結合
後來他開始 其實他剛開始的時候
也是利用宗教
所以說當他打下天下以後
其實他深知道民間宗教的力量
在社會上 在民間的力量是非常龐大的
所以說他本身當上了皇帝以後
做了很多的這種禁令
甚至說把一些出家人
無論是佛教的還是道教的
僧道之流都趕到山林裡去
所以說在《明會典》裡面有寫到
說所謂的出家就是要在深山裡面修道
如果說有到遊行人間的話 都要杖責
就是要打幾十大板
絕對禁止出家人到人間來遊化
而且比如說幾歲以上才可以出家
甚至說有一條要到四十歲以上才能出家
很多很嚴格的規定
其實它根本就是從教亂起身的
所以說講到這裡
你就感覺到以前
如果說一般人對佛教不了解
對出家的生活型態不了解
有時候產生一種似是而非的觀念
比如說看到出家人在人間遊行 遊化
做一些社會的這種
無論這個佈教也好 慈善 教育文化等等的事業
就會覺得出家人六根不淨 不守清規
為什麼不到山上去
但是又會一方面把希望出家人都到山上去
去淨修 這樣子才叫做出世
不要管世間的事情
用這樣的標準來要求
但是另外一方面又怎樣
又責備佛教呢 是怎樣
避世厭世 不管世間 是不是
所以說 其實這樣的這種心態 其實是蠻矛盾的
那以前在佛陀時代
其實那些出家比丘比丘尼
就是遊行人間嘛
就是在街上這樣走來走去 托缽
那托缽呢 如果說信徒家裡有需要
然後可以請他去應供
然後應供呢 這一頓飯不是白吃了
還要說法 是不是
那所以說呢
像我以前也有談到
就是說我們現在這個台灣啊
尤其這個中國呢 一般的這個觀念啊
你要消災要祈福呢 就是怎樣
有時候這個無論是做這個喪事也好 喜事也好
都是呢 請這個出家人來誦經
以為這樣子 就能夠祈福
那其實真正供養佈施培福的觀念呢
不是這樣 其實你只要供養三寶呢
就有福報 就有功德了
你並不一定說要請一些出家人來家裡誦
比如說誦個《阿彌陀經》
誦個《金剛經》 誦個什麼經
誦來以後呢 你再給他 乘儀
這樣叫做供養 這樣叫佈施
其實不是這樣
那所以說呢 如果說我們這個出家眾在人間遊行
然後呢 跟這個眾生的這個接觸的這個次數呢
也非常的這個頻繁
那這樣子呢 眾生呢
在日常生活當中呢 都需要跟佛教接觸
都需要佛教的安慰 佛教的幫助
這樣子的話
本身他的生活跟佛教的信仰緊密相連
如果說靠著政府的力量
把出家人都趕到山裡去
這樣子的話 我們的信仰本身
佛教慢慢就會跟社會脫節
所以說 其實在明朝以前
佛教的僧侶一直是在人間教化的
跟其實 跟明代以後
朱元璋很多的禁令下來以前
其實是不相同的
這個以後我們有因緣再講到
所以說 談到教亂
到明代有變本加厲的情形
做了很多嚴格的規定
當然這是從政府的立場 從官方的立場
我們如果說從民間的立場 也可以這樣子講
就是說其實
佛法是一個非常高尚的信仰
純粹是一種自性的活動
是一種智慧的活動
可是呢 一般這個庶民的宗教呢
他在信仰宗教的過程當中呢
無非是怎樣 求得現世的平安
是不是 希望他能夠身體健康啊
能夠事業順利啊 能夠多子多孫啊
他所祈求的就是屬於世間的福報
很少的人是怎樣 是希望他的智慧能夠增長
是希望他能夠斷除煩惱 希望他能夠了生脫死
很少人是這樣子的
所以說佛教傳到中國來
其實很多都是在適應庶民的宗教信仰的這種取向
這種取向過程當中
產生很多比如說像以前的民間
也沒有像現在那麼發達
比如說 人家說出門萬般不如意
是不是 在家裡呢
你還能夠說呢 在你的村落裡面呢
事事都受到你的家族的庇蔭 保護
可是你如果要出外經商求學
做任何的事情呢
以前的旅館也好 還有安全的制度也好
都不是那麼健全 是不是
甚至說有時候還會流落他鄉
沒有盤纏回家 是不是
遇到盜匪 還不會像現在有銀行
你還可以開個支票 還是帶個自動提款卡
你到哪裡都可以提款 還不必帶一大堆錢
所以說 在一般的港口
還是比較熱鬧的都市 就會有一些宗親會
還是有一些慈善救濟布施的團體
其實這些人 他們就是受到道教的觀念
受到佛教的觀念
他們並不會想要在智慧上高升的一層
往上發展 他們只想求到現世的福報
這個鋪路啊 造橋啊
勸世啊 為善啊 賑災啊 等等這一切的
所以說這些流傳在民間
其實有很多的民間團體
靠著某一個很單純的信仰
比如說求得彌勒菩薩下生
尤其那個時候很多的政治
每一個時代都非常的動亂
那你民間有集會結社
然後大家互助 是不是
其實這是一個很正常的現象
但是政府本身呢 因為有時候
有一些貪贓枉法的這個官吏呢 本身的這樣
在這個怎樣 取締的過程當中呢
產生彼此之間的這種衝突跟摩擦
所以呢 有時候呢 歷代的民變呢
多少也是有點官逼民反的味道
是不是這樣子 所以我個人倒不覺得說呢
所謂的這個教
當然是教亂到後來呢
都是受到一些有心人士的利用 沒有錯
但是有時候呢 一些屬於勸善堂啊
一些屬於勸善的團體呢
我相信他們本身的立意應該都是好的
那有時候呢 到了後來呢
比如說裡面有心人士要利用這個團體
還是說呢 本身的這個政府的官員
地方的一些官吏呢 產生比如說貪污啊
還是你要做一些不法的行為的時候呢
跟民眾 民間的這個團體產生摩擦
到後來呢 又比如說很多政令
還是天災人變
那這個民變就藉教亂而產生
也有這樣的這種情形
我倒不覺得呢 都完全啊
是這個民間的這種庶民宗教呢 一定非常的壞
總是呢 有它涉疏的背景
但如果說這樣的一個團體呢
受到少數有心的人士的利用呢
那當然是另當別論 是不是
比如說我們這個
民國清末的這個洪秀全 太平天國 是不是
那其實他們本身有一些規制也還蠻好的
但是其實太平天國還是整個的教義
操縱在洪秀全本身個人
還有少數人這種私心也有很大的關係
甚至說我們在談到義和拳 義和團有沒有
總是歷代的民變都是這樣子的
所以說在現代呢
歷來政府都是取締
所以說呢 我們的這個政府啊
尤其這個國民黨政府呢
一直到民國四十幾年的時候呢
對於一貫道啊 還是一直取締
認為呢 那就是這個怎樣
奸黨奸人 是不是
還是都是用取締 這個壓迫的這種方式
但是呢 現在不同了
因為現在呢 是怎樣
民主時代 政治啊
要選舉的時候是要數人頭的 對不對
那一貫道呢 既然有那麼多的票
那所以呢 它就怎樣
這個在這個國民黨佈樁的時候呢
希望能夠合法化
那其實我個人是覺得說 以前取締的時候
也不見得這個 除非這個宗教呢 利用一些
利用這個教亂來叛亂
然後造成地方上的不安
不然的話呢 以前呢 取締的時候呢
你也不能夠說它這個叫做邪教 對不對
那現在不取締的時候呢 如果說它教義本身
有一些不完善的地方 你就不能夠
也不能夠因為政府說它是合法化
你就說 啊那這個就 既然有這個政府的
這個正字商標 那就代表是好的
以我是覺得說 做一個佛教徒的心腸呢 我是覺得說
在這個世間啊 以這個自我愛染為中心呢
在這個對於物質呢 就會有這個愛著
對於個人的這種知見呢 就會有一種這個
這個見執 見諍 是不是
那從這個過程當中呢 產生你我之間的這種是非
你的信仰 我的信仰 你的救世主 我的創造主
在這裡呢 到底是你的宗教是最究竟的
還是我的宗教是最究竟的
產生這裡 產生摩擦
到後來就會產生一種一言堂的思想
除了耶和華 比如說信基督教
除了上帝以外 每一個人都該殺
因為那是異教徒 是不是
那如果說是屬於一貫道
那比如說他除了無極老母信仰這個
不然其他都應該怎麼樣
有一種欲除對方 殺之而後快的心腸
其實都是一種眾生動亂 內心煩惱的根源
那我是覺得說 我們作為一個佛教徒
對於異教的信徒 我們應該抱持一種寬容的
諒解 體諒的心腸去看待
甚至我一直有一個這樣子的觀念
我們今天追求佛法
其實也是要在佛法的義理當中
抉擇到真正的智慧
甚至說 我們經典上常常講 還有附佛外道
其實如果說知見不正確
今天你就是拜佛 信佛 求佛 念佛
我是覺得說 多少也是有點走得偏差的
所以說 我今天花了上次跟現在花了一堂多的課
來講這個民變 我並不是要貶抑一貫道
還是貶義別的宗教 而是說從這個世俗的流變當中
知道他們教義產生的背景
還有 最重要 我個人是覺得說 我們今天學佛
我還是那句話 我們一定要把握
佛法與世間法 甚至說 佛法與別的宗教不共的特色
甚至說 佛法所強調出世的智慧 到底是什麼
不然 每個人都在講修行
佛教有佛教修行的方法
道教也有道教修行的方法
基督教 天主教都有修行的方法
像這個基督教的牧師 天主教的神父
到了某一個時間的時候 也都要避靜
到一個安靜的地方 他要禱告
他要將他的心靈 完全奉獻給上帝
他要聆聽上帝對他的啟示
他要聆聽上帝的聲音
他要檢討自己的過失
所以說 其實呢
談到宗教的信仰
在抉擇宗教信仰的過程當中
我們不能夠從儀式
不能夠從修行的表象
甚至說不能夠從它不違背世間善法的角度
去取決我們對宗教的信仰與否
而是真正出世解脫的智慧
這是佛法最值得我們追求
也值得佛弟子一生寶貴的地方
這是應該我們講的重點
那因為彌勒信仰
我們當然要講一下
我們就今天做一個結束
所以說彌勒信仰到後來
因為彌勒下生的信仰慢慢受到曲解
我們在經典上講
彌勒菩薩在天宮說法
一直要經過人間五十六億七千萬年
甚至說很長的時間
有時候時數在別的經典上記載還有不同
人類的壽命延長到八萬四千歲的時候
彌勒菩薩才可能下生人間
也就是說 一定要人間成為相當有基本條件的淨土的時候
彌勒菩薩才會下來
而且彌勒下生的目的
是在度化釋迦佛所未度盡的眾生
甚至說將娑婆世界變為清淨的佛土
但是一些有心的人士
利用彌勒菩薩下生的思想加以曲解
造成了政治的這種暴動
甚至有些人還說 我就是彌勒菩薩再來
甚至說在我們中國的歷史上
只要比較政治動盪不安的時候
這種思想就會怎樣
就說民心就會渴望
渴望救世主 渴望創造主
渴望淨土的這種實現
那在民心非常渴求的過程當中
有些有心的人士 投機分子就會利用
所以說每一次
從南北朝一直到民國初年
我曾經看過有一個日本人寫的書
他是一個 好像是中村元還是誰
他說他那個時候到台灣來
到中國大陸
他民初的時候 他到大陸去求學
到中國去留學
那去留學的時候呢
就是因為那個時候民初
也是抗日戰爭
就是那個前後的時期
可以說整個這個 尤其軍閥割據
叛變叛亂
可以說非常的動盪不安
那在這個時候呢
就有一個人跟他講 有一個中國人對他蠻好的
是他的鄰居 就有一天神色匆匆的跑過來跟他講
他說這個某某先生 你是一個大好人
那我現在已經要到 因為時局非常的不平安
我想要到大後方去 那我告訴你一件事情
這是天大的秘密 天大的消息
聽到這個呢 就能夠保得我們一切平安 一切順利
不會受到一切的刀兵 災殃之苦
他講到這裡的時候
因為中村元他對佛教很有研究
對中國佛教思想也很有研究
他說我知道 你是不是說
要念這個當來彌勒下生彌勒尊佛 對不對
他說你怎麼知道 他說我就知道你是個好人
這種秘密你一定會知道
他匆匆忙忙就走掉了
那他為什麼中村元會寫這一段記載呢
就是說在每一個時代
尤其到民國初年 這種思想還是有
就是說只要那個時代特別動盪
彌勒下生的思想就會
就會這樣子的起來
而起來都不是很正常的
都是有些人會說他就是彌勒尊佛
彌勒佛下生了 要拯救苦難的眾生
然後利用 甚至說在民國十幾年的時候
軍閥割據的時代 還有一個人
在這個不知道哪一個地方
還開始稱起皇帝來 說他就是彌勒佛
然後也開始封官 是不是
都還有這樣的一個故事
所以說我們就知道 其實
彌勒下生的思想
實在是在每一個眾生的心裡
也可以說淨土的思想
眾生對淨土的渴求是非常的迫切
只是說 如果說在一種動盪的時代
更明顯地表示出來而已
只是這樣子的思想
常常被一些有心的人士加以利用
所以說也產生很多的不幸
我們談到這裡 我們也就知道
其實本身
我們從彌勒菩薩
他以彌勒 就是以慈為姓 是不是
他生生世世發願
要成熟娑婆眾生的菩提
成熟娑婆眾生的佛道
本身他最重要的目的 還是在人間的淨化
所以說 我們今天要修彌勒法門
要求兜率淨土
我們的目的應該是在親近彌勒菩薩
將來隨著彌勒佛一起來淨化人間
達到善根成熟跟解脫 龍華三會
無論你是那一會被度脫的
至少是一種趨向佛道的理想追求
應該是這樣子 而不是因為兜率陀天
是如何的快樂 如何的享受
所以說 上次我跟各位同學談到
有人在比較這個彌陀淨土跟彌勒淨土的時候
說到這個彌陀淨土
樹是長得怎麼樣 彌勒淨土又怎麼樣
然後彌陀淨土什麼金沙布地 四邊街道 金銀琉璃
硨磲 赤珠 瑪瑙 四寶周遭圍繞
都是在講這些物質 色相上的這種享受
然後比較來比較去認為說
這樣子的話彌勒淨土不如彌陀淨土
然後到那裡又多快樂 又多快樂
其實用這樣子來比較 我是覺得說
真正已經把我們眾生 甚至說佛菩薩
甚至說釋迦牟尼佛 鼓勵
甚至說宣說淨土法門 鼓勵眾生
用我們的福德資糧 來莊嚴淨土
這個本意 那麼好的本意 完全把它抹煞忽略了
我們今天真正想要求生 兜率淨土
不是因為兜率天 是如何的快樂 如何的享受
而是應該是怎樣
著重在實踐人間淨土的完成
應該是這樣子 我想這個應該才是重點
所以說呢 我們如果說有同學
學佛的人呢 聽到彌勒淨土的法門
他 不斷煩惱 不修禪定
不樂 不希望遠離世間
不希望棄絕世間
那這樣子的話呢
我們就祈求彌勒菩薩早日下生
祈求彌勒早生人間
祈求彌勒菩薩的這種願行
早日在這個娑婆世間實現
這樣子才是我們今天
求上生兜率內院 最重要的意義
那我們今天就講到這裡
這是屬於彌勒淨土 再跟各位補充的資料
所以說呢 如果我們把求生彌勒淨土 是在人間
是在淨化人間的這種特性 完全忽略掉
剩下的只是說 求生兜率內院
又多享受 又多好的話
這樣子的話 沒有多大的意義
也可以說 這是一種投機功利主義
信仰的過程當中 加入了我們眾生貪嗔癡 煩惱的
這種投機主義而已 沒有多大的意義
而且我們勸請 甚至說勸請眾生
往生淨土 往生兜率淨土 也不是
從那方面去強調的
我們今天就把五乘共法
第三章的五乘共法 講解完畢
我們接下來開始講三乘共法
好不容易 是不是
剩下這個 今年可以說
整個基礎佛法最重要的課程
全部在這裡
當然 前面所講的三章
是屬於生善的基礎
今天如果說 五乘共法的這種戒行
這種布施 持戒
甚至說 稍微有基礎的禪定 不能夠做到
甚至說 五戒十善 不能夠做到的話
其實沒有這個 人天善法的這種根基的話
想要求生 得解脫 出三界
其實是非常的不容易的
所以說 我們花了兩年的時間
可以說都在打基礎
現在正式要講 屬於
佛法出世的解脫道
前面所講的 可能是屬於世間善法的一部分
是屬於佛法淨化世間善法的一部分
所以說 有大部分的內容 可以說
我們在別的宗教 還是說別的社會學說裡面
甚至說儒家的傳統學說裡面
都有類似的一些修善 修行的德目
但是接下來我們現在所要講的三乘共法
那是怎樣
佛法不共世間的特色
我們今天做一個佛教徒 做一個佛弟子
不但不能只是說知道要燒香拜拜
求佛保平安而已
不但只是知道怎麼樣得到現生的利益而已
還是最重要就是從佛法深刻的這種智慧
解脫智慧 緣起中道的智慧當中 勘破世間
超越世間對眾生的束縛
而能夠得到真實的解脫
那這一個呢
我先把這個大綱跟各位同學說一下
這樣子以後整個上課脈絡就知道
我們現在先把這個科判表翻開
如果沒有帶的 以後最好你們上課
科判表都要隨身帶著
我們這個三乘共法這裡
分為兩個大項
第一個是講這個二乘通說
也就是說
它所有的佛法基礎的法義都在這裡
再來講這個二乘的這個行果
你想要得到解脫的涅槃果
寂滅涅槃之果
那你到底要修哪些的法門
那你能夠得到什麼樣子的果位
所以分成二乘行果
那這個二乘通說這裡
主要講的 第一個是講人 第二個是講法
為什麼講人跟講法呢
這個同學可以注意一下
那就是說 其實釋迦牟尼佛說法
還是說到後來的大乘經典
無論是不是釋迦牟尼佛說
還是別的菩薩說 別的佛說 還是佛弟子說
總是他有當機眾 他到底對誰說
還有他的根機是什麼
所以說我們今天的學佛呢
我相信這個昭慧法師也講過
有人說通一經就是通百經
通一經就是所有的三藏十二部都包含在其中
其實這個說法是一種似是而非的說法
其實這種說法是一種偷懶的說法
為什麼
我舉個很淺顯的例子
各位同學一定會知道
我們每個人如果說要完成完整的教育
比如說以大學教育為一個人
受到基礎教育的終結來講
上幼稚園 上國小一年級
也是在讀書啊 也有課本啊 對不對
那小學一年級的課本
到大學四年級的課本 也是課本啊
那你不能夠說 這兩本課本都是一樣的吧
內容都是一樣吧
你不能夠說 只要把這個
反正既然都是課本嘛
這個國小一年級的課本讀通了呢
所有的學問都已經通了嘛
反正都是課本啊 不是這樣
佛陀說法
他一定呢 對著什麼樣子的根機
他一定說什麼話
那當然有一句話說
見人說人話 見鬼說鬼話 有沒有
其實也蠻傳神的啦
當然這個話呢 不是說
這個語意裡面好像不是很正面的意思
但就是這樣
我是覺得說我們在 說法
接引眾生的過程啊
不要固執
有時候眾生的根機
還有他的心情
他的這個好惡
你不能夠跟他說解脫法
你也不必要跟他說怎麼樣發菩提心
你只要跟他講
你既然你的好惡是喜歡生天
這個增上生心 發起增上生心
希望這個現世樂 後世樂
現法樂 後法樂 對不對
這個我們以前都講過
那既然這樣的話
你就要告訴他
好 你既然想要得到這一些
那我告訴你 怎麼樣才是正確的方法
那你跟他講怎麼樣佈施
怎麼樣行菩薩道
他不但聽不懂 而且他甚至還起煩惱
這個時候 他的根機不對
你說法 說不對根機的話
這個法白說了 是不是這樣子
所以說佛陀 他說法四十幾年
他有時候對牧羊人 對牧牛的人
他就說 怎麼樣牧牛
他不是教他怎麼樣放牛
才能夠把牛養得肥肥胖胖 不是這樣
他也會從牧牛法當中
讓他跟佛法有點相應
但這個時候 他就不是在說出世解脫法
是不是這樣子
所以說 我們學佛 看經典要會看
到底這一部經 它是在佛法的思想體系當中
它是屬於哪一個思想體系的
可能在《阿含經》裡面 比較容易看得出來
而且以後 可能如果有因緣的話
我們再安排一些讀經的課程
但是至少在《大乘法義》裡面
我相信你們這樣子認知的能力 如果沒有的話
讀經會非常的辛苦
第一個 每一部經到後來 結說 讚歎的時候
都會說它這一部經是最好的
這個不是吹牛
這個真的不是吹牛
以當事人 還有當機受用的心情來講
是不是這個是最好的
那他這樣勸請流通 沒有不對的
他不是在誇大其詞 這是第一個
再來就是說
站在這個宗派的立場
他都會有宗派立場 含攝所有佛法
他有他特殊獨到的這種見解
那你如果不懂的話
你今天看經會看得非常的辛苦
你看每一本經 每一部的論 都是最殊勝的
那到底是這個修法好呢 還是那個修法好
你會莫衷一是
所以說在《大乘法義》裡面
至少概略性地把它分成三系
那是屬於那個昭慧法師的課程
我是舉這樣的例子 讓各位同學能夠了解
我們今天講到三乘共法的這個人跟法
第一個有當機眾
那就是說 屬於三乘共法裡面的這個人
他的這個當機眾是什麼呢
第一個我們先要釐清
那就是說 第一個尤其我們談到動機
到底發什麼心對佛法有什麼認知
他想要到佛法當中求得什麼樣知識的人
這個人是什麼樣的根機
所以說
這些佛法 佛陀所說的這些
都是說給這一種根機的人聽的
這是第一點
所以說 在人裡面講這個動機
第二個 他的這個根性又把它細分
所以把它細分了就是說
雖然都是發起出離心
要向於解脫道的二乘行人
三乘行人也好
至少 比如說隨機立三乘
對不對
隨機立三乘 有這個聲聞乘 緣覺乘 還有菩薩乘
但是呢 它最重要的呢 還是
化這個怎樣 當機眾還是聲聞乘的弟子
尤其聲聞乘的弟子呢
從這個生活的型態來分在家出家 是不是
從這個環境住處的這個差別來分
這個出家眾到底是獨住還是共住的 是不是
人間比丘呢 還是阿蘭若比丘 是不是
那又把呢 這個
聲聞行者的根性 他的這個好惡呢
分為信行人 或者是法行人 是不是
再來呢 做一個結說 既然都是正化聲聞行者
無論你是在家出家 無論你是獨住共住
無論你是信行 法行 至少呢 同修出離行
這是做一個總結 那在接下來呢 我們來講這個法
法呢 這個是可以說啊 是
三乘共法裡面呢 很重要的一個
也是佛教出世解脫道
不共世間的特色 在這裡講
比如說呢 明宗要這裡呢
就是將這個四諦與緣起
這個很深刻的佛法呢 提綱挈領的 把它點出來
再下來呢 第一個呢 我們先講這個四聖諦
那這個四聖諦下來呢 我們分成這個怎樣
四聖諦有一個總標
四聖諦的內容就是怎樣
苦集滅道 是不是 四聖諦
那四聖諦呢 我們又可以把它分成兩個
第一個就是屬於 世間因果
世間因果 苦跟集
再來呢 出世因果 滅跟道
那也就是說呢 我們佛法都是講因果嘛 是不是
你今天呢 你生世間心 行世間行
你當然就感得世間果啊
感得世間流轉的果報啊
你今天呢 生起出離心
生起出世間心 行出世間行
當然你所感得的就是出世間的果報啊
所以說呢 苦與集是屬於世間流轉的因果
滅與道呢 是屬於還滅的 解脫的 出世間的因果
那這個世間因果呢 還有分成兩類 這個要仔細聽
第一個呢 就是這樣 橫說跟豎說
這個橫說呢 就是怎樣
把這個因跟果之間把它拿來對比
你今天會感得苦果 因是什麼
因呢 是因為你生起種種的有業 有煩惱
然後因為有煩惱造業 感得苦果
那到底它現實的果報是什麼呢
比如說在這個苦諦裡面 總說八苦
總說八苦有總說八苦這裡
比如說有 怨憎會 愛別離 生苦 老苦 死苦 病苦 對不對
總說五蘊熾盛苦 總有八苦 是不是
這是講苦的果
再來它的因是什麼呢
在要講這個因之前
因為五蘊熾盛之苦
可以說是諸苦的根源
所以再別說
到底五蘊熾盛苦是什麼意思
把這個五蘊
因為佛法是 以人為本的佛教
所以說它分析 分析這個
眾生流轉的根源
它不泛說一元論 泛說二元論
不泛說世間宇宙 器世間論 不講這些
最重要 世間動亂流轉的根源就是人
所以佛法就是在分析人 分析眾生
尤其眾生當中的人類為主
所以說人類
一個人 有時候人是有多種的面向
有時候善 有時候惡
有時候生起壞的念頭
有時候生起好的念頭
所以就從他心裡的
生理的 物理的 從五蘊六處六界去分析一個人
所以我們呢 其實我們這個人長到這麼大
其實我們不太了解我們自己
也不太認識我們自己
也不肯了解 也不肯認識
我們認識他以後呢 結說
為什麼今天動亂 世間苦的根源呢 是來自於五蘊熾盛
那再接下來呢 這是世間的這個苦果啊 是不是
那到底呢 世間的苦因怎麼生起呢
流轉世間的苦因怎麼生起呢
總說苦的這個集呢 這個積聚 累積嘛 是不是
講到這個業與惑 兩個這個力量在推動我們
一個是根源 再來一個這個力量呢
這個推動著我們盲目的去造業 受報
所以講業跟講惑 從那個類別 特性 麤相 細相 從這裡講
那再接下來呢 這個苦
世間因果的苦集二諦 是在橫的苦跟集 兩個
一個苦果 一個苦因 對不對 來這裡講
再接下來呢 我們要講豎說緣起 那就是怎樣
直貫去 直接的去貫穿苦的本質 到底是為了什麼
其實真正的是怎樣 從緣起來說
那這個緣起是屬於生死流轉的緣起 不是還滅的緣起
所以說從這裡總標
在接下來這個豎說緣起的詳釋這裡
有沒有看到
生死的本源 到生死的依持 到觸境繫心 到逐物流轉
整個完成一個
從人 從這個怎樣
死到生 生到死 整個的過程
也可以說呢 觸境繫心 產生煩惱
煩惱造業 由業感得果報 種種的苦果
無論是剎那的因果 還是一生一世的因果
我們都可以在述說緣起當中 做比較詳細的分析
好 那接下來呢
世間的因果講完了呢
我們都已經知道苦的根源來自於哪裡
然後苦的這個生起 原因到底是什麼
這個都已經了解了 了解這些呢
只是讓我們知道我們流轉的現象而已
最重要呢 如果沒有一個出離的方法 了解這些呢
知道跟不知道沒有差別 是不是
因為知道了也是苦嘛
所以說佛法最重要的呢
還是在講道 怎麼樣修道
為什麼 因為滅諦啊
這個證滅的境界啊 是無可說的
你怎麼說 我只要告訴你
比如說 善導寺你沒有來過
你家裡住在高雄 我就告訴你
你可能上了火車坐國光號 到這個台北車站下車
你怎麼走到哪一站 怎麼樣進來
進來以後呢 裡面你就清楚了
那當你還沒有到之前呢
無論我怎麼形容 無論怎麼講
你聽起來呢 也不會真切
也不會呢 這個清晰 是不是
所以說滅諦呢
可以說呢 苦集滅道裡面 講得最少的 為什麼
它只是講到 滅應滅於惑
惑滅 所以說我們呢 斷惑證真
這個要斷煩惱才能夠得解脫
不要說要消業 要斷業
業不可消 也不可斷
這個我們在這個業的特性類別當中
會跟各位同學談到
一般同學呢 比較這個沒有深入
佛法的同學對業會有一個錯誤的印象跟詮釋
我們在業裡面會詳細的解說
所以真正能夠證滅的是怎樣
要斷煩惱 斷愚癡
惑滅則苦滅 解脫於癡愛 現證寂滅樂
講到解脫的境界就是講這一四句偈
所以說真正屬於這種聖者 證悟的境界
是要眾生親自去體會的
你在言語 文字上解說太多 對眾生並沒有幫助
還是聽起來還是不真切
是不是 所以說 如人飲水 冷暖自知
這杯水的溫度到底怎麼樣 味道到底怎麼樣
喝下去 你就最知道
你不喝 無論我怎麼樣去描寫 去形容
你聽起來就還是會覺得有點隔靴搔癢的感覺
那再接下來 道諦 能滅苦集者 唯有一乘道
想要滅苦 滅苦集
滅苦果 滅苦之生起
滅前面的 滅苦集二道的這個根源 應該怎麼樣
唯一有一個方法 就是三學
戒增上 定增上 慧增上 一直到解脫
三增上學 然後修
緣起中道的這個八正道
就能夠入涅槃
那各位同學可能會有一個疑惑說
我剛才不是講說 三乘共法裡面
講的最少的就是滅諦 對不對
滅諦只有四句偈 可是道諦
也只有四句偈嗎 我告訴各位同學
道諦呢
都在後面二乘行果的這個怎麼樣
別說道諦裡面說
有沒有看到
有
所以說這個三乘共法
有兩大重點
第一個談流轉的苦集二諦
世間因果的苦集二諦
再來談道諦
滅諦
不知道怎麼談
同學證悟了以後就知道
證悟了以後不用我談 你們也就知道了
而且那是一種世間言語所沒有辦法形容的境界
所以說道諦也談了很多
所以說那個時候我在做這個科判表的時候
我也花了一些時間去斟酌
其實如果說 各位同學有沒有感覺到
我們在分這個二乘通說 人與法的時候
其實法的這個重點 還是在講世間因果 有沒有
其實我也可以把這個出世因果的這個道諦
把這個別說道諦 拉下來在道諦這裡 有沒有
各位同學懂這個意思嗎
懂不懂
就是說 我不是講 苦集滅道 四聖諦嗎 對不對
那這個四聖諦 我是要讓你們了解
我為什麼要這樣做科判
其實科判並不一定要照這樣子喔
那這是我個人的體會
所以說歷來我們要看經
有時候可以去看古德的科判
他每一個科判有時候
他會把重點著重在不同的地方
在那個地方他的詮釋
因為他的這個階位的不同
你就知道他著眼點在哪裡
所以說我們看經不要這樣一翻開來
就開始合掌 然後穿著袈裟想說
沒有關係 我看不懂我就把它拜到懂這樣
不是 不必 你不要那麼辛苦
你就看他的科判
從古德的科判當中
從古人的這種體會咀嚼當中
你知道他說他為什麼要這樣子分
那你從這些科判
讓你了解整部經的大綱在哪裡
哪些是正說 哪些是中說 哪些是勸請
哪些是流通分 它都有一定的這種層次
而且每一個比如說古來的一些
比較精彩傑出的一些大德
它有時候同樣的一部經
它科判做的都會不相同
所以看經只要有方法看 不會很辛苦
不會一定要想 沒有關係 我很愚癡啦
那我就《法華經》不會看 還是《華嚴經》不會看
我一字一拜 我就可以把它拜到懂
其實我覺得這個是一種 怎麼講
用這樣的方法 我是覺得說
其行可憫 其心可感
但是它的這個智慧 還有它的方法
其實是比較迂迴了一點
看經有一定的方法 而且比如說
我們只要一本經的脈絡 還有他的思想體系
是屬於哪個體系 其實很容易把握
當然比如說 能夠完全了解透徹
那當然是看每一個人的宿世的慧根
還有用功的程度
但是還不會完全 一本經完全都看不懂
不知道他在講什麼 不知道他的大義是什麼
還不至於
所以說 科判為什麼要這樣
不厭其煩地跟你們講
那就是說 還是有他的著眼點
就是說 我再講一遍
我們在講這個四聖諦的時候
把這個苦集滅道
不是分成 世間因果 跟 出世間因果 嗎
對不對 那這個世間因果呢 就是苦集二諦嘛
那苦與集呢 因為一個從橫說 一個從豎說
所以我再把它分成兩個 從這個苦集二諦
然後再來豎說緣起 這裡做一個總結
再來出世因果 滅諦無可說 那是一種證悟的境界
可是道諦呢 其實道諦所有的內容呢
應該是在二乘行果的這個怎樣
別詳道諦 這裡 全部 有沒有
所有 三增上學 八正道 總集道品
所有的這些都可以拉到道諦這裡
出世因果這邊來講 這樣懂不懂
但是我為什麼要這樣分呢
主要的原因應該是在於
我們這個三乘共法最重要
它的重點 有兩個重點
第一個就是說
我們一定要了解世間流轉的因果
到底它的現象是什麼
再來最重要還是在修道
所以說在修道這邊 屬於二乘的這個行果
最重要在它的行
所以既然最重要在它的行
就把道諦拉到二乘行果 行位這邊
來做一個比較系統完整性的分析
所以說道諦不是只有四句偈
可以說後面所有的內容 都是在講道諦
怎麼樣的這種修道
所以說佛法
佛法這個宗教是一種自性的宗教
可修 可學 可證 可斷 那都是清清楚楚的
它的道次第非常的明顯
絕對不會讓我們只能夠生起善心
還是只能夠了知世間流轉的因果是什麼
它還是會告訴我們
出世間解脫的因果到底是哪一些
你怎麼樣子修
而且你經過有程序 有次第 有正確的方法
其實聖道是指日可期 指日可待的
只是怕我們眾生不用功而已
所以我常常在講
我說這個尤其還要談到苦諦的時候
可能會跟各位同學把這個世間的苦
做比較詳細的分析
可是我一直有一個感覺
今天在座各位同學
花了那麼多的時間來這裡學佛
我希望三年的課程學了以後
至少能夠佛法修道的脈絡
至少要掌握得住
還有 不但修道的脈絡要掌握得住
因為修道脈絡的掌握呢
不但只有知解上的知識
還要把它切實的應用到日常生活當中去
所以我是覺得說我們今天眾生呢
感覺到世間
無論是自然界 還有這個環境 社會
甚至說我們自己身心所引起的這種苦
這在經典上談得非常的詳細
但是它不只是告訴我們
眾生的苦有哪些
它還要告訴我們一個
離苦得樂的方法
而這個離苦得樂的方法
絕對不會是怎樣
天下沒有白吃的午餐
也沒有躺來的幸福
絕對沒有說一個僥倖就能夠得來的
我們今天可能心思非常的混亂
可能我們內心非常的痛苦
或許是為了一個人
或許是為了一件事情
或許是為了我們的事業
為了什麼事情
你就一直煩得都解不開來
這個時候
你從佛法當中
它或許要告訴我們要懺悔
或許告訴我們要發願
或許告訴我們要拜佛
或許告訴我們要做很多的這種行法
那這個以我個人的經驗就是說
你就是咬緊牙根
勉強自己努力地去學 努力地去做
我相信生命中再大的困境
都能夠超越 都能夠突破
你不能夠坐在那邊
這個這個怎樣
莫衷一是
甚至說產生一種懈怠心
叫你念佛 你也不想念
叫你拜佛 你也不起勁
叫你看佛書呢 就想打瞌睡
是不是
那這樣子的話 我問你
佛經那麼多 對你也沒辦法呀
是不是
所以我常常有一個感覺
我說學員呢 如果需要我
只要我有時間 我有能力
我一定 眾生有苦呢
我一定願意幫忙
可是我所知道的
我也只是告訴你
照著經典的方法 怎麼樣能夠離苦得樂
可是我也只能夠告訴你方法呀
對不對 比如說
你想聽 就是說你心裡煩 心裡悶
我可以講經給你聽 對不對
你時間不知道怎麼打發
我可以告訴你看什麼書
可是我講的 你不愛聽
我告訴你看什麼書 你也不想看
那我問你 那怎麼辦呢 是不是
佛告訴我們 怎麼樣子拜佛 怎麼樣發願
怎麼樣靜坐 怎麼樣正念相應
你就能夠離苦得樂
你一樣也不想做 那苦就是苦啦
那就是沒有辦法囉
你只能夠得苦 也不能夠得苦諦啦 是不是這樣子
苦諦不是知苦耶 你還要知道苦難生起的原因
你確實地了知它這個才是受苦 而且有苦諦耶
我們現在四諦什麼都沒有
不是說我們現在在受苦
所以就得了苦諦 沒有這個樣子的
所以說 同學呢 三年這樣下來
我是覺得對自己要有一番期許
學佛呢 就是得到一種 離苦得樂的方法
今天你們如果學了三年
不能夠得到一個離苦得樂的方法
三年前跟三年後 沒有進步 沒有增長
心情的這種壓力
這個沉悶 還有知見 煩惱還是那麼多
你們就要好好的反省
這個三年可以說完全的浪費 而且沒有進步
愧對三寶 愧對佛陀 愧對眾生 是不是這樣子
學佛一定能夠得到快樂
但是一定要自己努力的去追求
那講到這個苦諦的時候
比較詳細世間苦的內容
從心裡的 生理的 社會自然的
種種的 還會跟各位同學做分析
所以說 我們這裡在講這個道諦
講這個三增上學 從戒
從尸羅的內涵
從六種修法
從二甘露門 七依法
慧增上學
還有八正道的 正見 正思
然後 正語 正業 正命
正勤 正念 正定
這個要切實的修習
所以說 學佛不快樂
那我是覺得說 一定有自己
在修道的過程當中 一定有偏差
不是觀念偏差 就是方法偏差
不然就是自己懈怠
一定總是會有原因的
是不是 不然學佛應該是一件
生命當中最美好的一件事情
最有福報的事情
我們應該珍惜這樣的因緣
而且要有一個感覺 我要在三年前
三年後 一定要比三年前快樂
對自己 對人生 對眾生
有十足的把握 十足的信心
慈悲心 菩提心 慢慢地生起
對所有的眾生 對世間 慢慢地生起一種寬容
包含的這種心量 對自己的這種道業
慢慢地精進 慢慢地增強
那我相信 得解脫
絕對不是一句佛號念到死 才知道
你當下你就能夠感覺
一個念頭生起了
我用一個什麼樣的佛法的道理呢
讓他去去除這樣的心中的這種疑惑
心中的愚癡 心中的煩惱
能夠聽到一句 學得一句 實踐一句
我們當下就能夠得到一點的解脫
所以說 佛法的這種解脫
是很多小小的感悟
小小的感動 小小的覺悟而累積起來的
絕對不會盲修 修 修 苦得不得了
修了二三十年 四五十年
說 我終於哪一天 好不容易媳婦熬成婆
沒有這回事的
不會這麼離譜的 是不是這樣
那再來呢 這個二乘果位裡面
這裡在講這個階段
通論解脫道
這個解脫道呢
你要證悟呢 總共都有三個過程
種 熟 脫
像這個佛法的這個菩提
菩提的這個種子呢
我們把這個心裡當作一塊田 一個土地
種下去 要經過種 成熟 而後
發芽 茁壯的這種階段
所有的這個證道的過程 一定都經過 種 熟 脫
所以說呢 有人說這個六祖慧能大師又不認識字
是不是 他這個一聽這個
這個《金剛經》應無所住而生其心 馬上就開悟
那他的種跟熟在哪裡
你不要以為他沒有呢
他一定過去世再來人嘛 是不是
所以我們現在很多的這個人呢 怎樣
不想求耕耘
這個怎樣 真的是怎樣
只問收穫不問耕耘呢 是不是
那在這種過程當中 所以我個人是覺得說
我們啊 不要去想到說
我這樣修修修 哪一天才能夠開悟啊
哪一天才能夠成佛
你先不要問這個
你只要問你自己 每天
不要說每天了
每一個時刻的念頭有沒有空過
每一個時刻的念頭有沒有妄想
舉心動念是跟煩惱相應 還是跟佛法相應
你要問這個 你不要問說
我已經修了那麼多年了
怎麼沒感覺 這個布施也不知道布施了多少
佛也不知道吃了我幾粒蘋果了 是不是
為什麼沒感覺 就是沒感覺
那這個可以說 太功利 太現實了 是不是這樣
問自己 你不要問說
我為什麼到現在還沒有得解脫
到底要幾生才能得解脫 不要這樣子
再來
經於種熟脫的這個階段 這是通論
在接下來這個果位 談到聲聞的果位
從初果 二果 三果到四果
這個初果 二果 三果 四果 尤其四果
講境界 類別 功德 以及讚頌它的功德
世間是像太陽一樣 像蓮花一樣
像太陽一樣的明淨 不動 光明遍照
像蓮花一樣的
出於這個污泥而不染
然後呢 這個果位呢
我們剛才講到這個
可能各位同學還會有個疑惑
我這個真的是自問自答
可能各位同學都沒有疑惑了
我們既然講三乘共法 對不對
可是我都一直在講
二乘通說 二乘行果
為什麼少一個啊
有沒有想到
還是打字錯誤
有時候這個聽經聞法 這個怎樣
要保持敏銳的清醒的頭腦
去推理 去分析
三乘行果講 聲聞 緣覺 菩薩
正化聲聞
但是呢 今天講這個
我們這個科判裡面所標的二乘通
二乘通說跟二乘行果就是講聲聞跟緣覺
而這個緣覺 我們看到後面這個科判表最後
緣覺也只有四句偈
或不由他覺 從於遠離生 名辟支迦佛 合說為二乘
所以說前面所說的 正化聲聞乘
所謂的這個聲聞 不是小乘
其實是所謂的大乘小乘 是站在大乘的立場
說人家小 說我們自己大
其實這個佛法 不是說阿彌陀佛是大乘法
然後什麼法是法 是小乘 不是 而是看你的發心
以發心來說小說大
如果你今天得到一個無上的法門
你說 我希望我自己怎麼樣 我自己怎麼樣
你只想到自己 這就是心量小
所以你再怎麼修就是小
你聽到一個一句偈的功德
然後一念的善根 一點點小小的福報
我希望迴向給所有法界
受苦無量的眾生 無量無邊的眾生
都能夠 同圓種智 同得佛果
雖然是一個很小的 修法門而已
可是因為你心量發心的無限大 這個就是大乘
所以我們今天說 我們不把它說小乘 說聲聞
什麼叫聲聞呢
因為這個聲聞在《阿含經》裡面的記載都是怎樣
釋迦牟尼佛在世 住世的時候 跟隨佛法
聽聞佛的音聲 聲聞
聽聞佛親口的教化
還是甚至說輾轉一代二代的這種教化傳承
而修道解脫開悟的佛弟子
所以叫做聲聞
那什麼叫做緣覺呢
當然我們以後也會再講
所以這個緣覺可以說
這個頌文裡面有講
或不由他覺
也就是說他的根機非常的利
就是佛沒有出世的時候
他可能也會因為世間世相這種遷流變化
他可能就開悟了
比如說春天來了 百花齊放
是不是 鳥語花香
等到夏天 秋天 冬天
草木凋零 是不是 大地蕭條
他就會感到說 無常啊 無常
他就開悟了
這個叫做緣覺 不由他覺
不必要經過佛陀
不必要經過聖者的教導
他能夠外境因緣的變化
他因為他自己的善根 福德 還有智慧
非常的深厚
外界的這種無常的變遷 他就能夠開悟
所以說叫做不由他覺 從遠離生
這個下面是屬於緣覺的
所以說 緣覺裡面講的畢竟不多
今天所談的都是聲聞佛弟子的
所以說 正化聲聞
雖然說所謂的三乘共法就是怎樣
其實 今天這裡只講了二乘
那菩薩乘在哪裡呢
菩薩乘要擺在三乘共法的哪裡呢
我告訴各位同學
其實佛法 這個大乘的菩薩道
它所修學的法門
不會跟聲聞緣覺有什麼差別啦
你悟的緣起法
聲聞乘 悟的同樣的是緣起中道法
難道緣覺乘 悟的就另外啊 是不是
難道大乘的菩薩所悟的又是另外的 不會
它所悟的都是那一個東西
只是它大乘的菩薩道
它又發起廣大的無量心
行六波羅蜜 想要廣度所有的眾生 要嚴土熟生
眾生未度盡 自己一定不成正覺
地獄不空 誓不成佛
他發了廣大的心量 廣大的願行
他在因地修道的時候
積聚無量無邊的福德資糧
是從這裡來說菩薩道
所以說菩薩所證悟的法
也是跟緣覺聲聞沒有什麼兩樣
所以說這是三乘共法沒有錯
你聲聞乘所修的就是這些
所悟的也是這些
緣覺乘所悟所修的也是這些
菩薩行人所修所悟也是這些
只是資糧不一樣
所以說三乘共法
但是因為頌文裡面都是講聲聞跟緣覺
所以我們就分類為二乘通說
到後來大乘不共法
所謂的不共不是不共世間
是不共聲聞緣覺
叫大乘不共
我們今天就講到這裡
下次我們可以說正式開始
講到佛法的不共世間 出世解脫道 下課
校稿：彥融 教材整理：哲融