字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v2)
基礎佛學 性廣法師 主講 第二十堂
現在講這個讚嘆僧寶 那僧寶的時候 我們講
這個 六和合 六和合 從依法攝僧 和樂淨為本
事和或理和 禮僧眾中尊 是不是講到這裡
對不對 這個依法攝僧
上次有跟各位談到這個 六和合
所謂的 六和合
好像投影片裡面應該有
就是 身口意 戒見利
那這個身口意 比如說 身和同住 對不對
語和無諍 意和同悅
這應該是怎樣 是屬於和合以後的表現
所以說它的重點還是應該怎樣
放在前面 就是我們在講到
知見上的和合 還有什麼
經濟上的和合 也就是利益上的和合
甚至說講到規矩制度上的和合
這可以說這三者是屬於和合的本質
也就是說我們人與人之間相處
尤其在一個僧團裡面 修行的僧團
大家想要和合的話 一定這三個最重要的
一定要最根本的 一定要先注重
也只有這三個能夠和合
才有談到 比如說要住持正法
還是說推展一切的佛化的這個事業
所以我們上次講到和合
和合的本身又分為這個事和跟理和 對不對
那六和合它是屬於事相上的
這是同學要注意的
那屬於這個事相上
我們上次講到 利和同均 講過了 對不對
再講到 見和同解 已經講過了
那這個 戒和同遵
所謂的 戒和同遵 就是怎樣
是屬於這個規制上的
可以說 比如說我們在一個團體裡面
甚至說法律的制定也是一樣
每一個人在法律之前一定都平等 對不對
所以說如果說在一個團體裡面大家共住
如果說有人有特權 對不對
比如說他犯法
可以怎樣 不必受到處分
甚至說受到處分是屬於比較輕的
那我相信在一個團體裡面一定會有人心裡一定會不平衡
一定會不服氣 對不對
一定會想說那憑什麼他就有特權
那為什麼我們就不能夠有特權
那心裡一產生這樣不平衡的時候
一定會怎樣
就不能夠大家很歡喜的共住
不能夠很歡喜的共住
也不能夠共同來推展共同的事業
所以說一個僧團要和合這三個一定要注意
所以說 戒和同遵 我們就講到這裡
所以說我們前面如果說戒能夠同遵
這個利益上能夠大家同均
思想上大家步調能夠一致的話
那和合的本質能夠把握住的話
在接下來我們就談到和合的表現
我們到了這個怎樣 形於中
但是表現在外面 對不對
那表現在外面會有一些什麼事相上的和合
比如說這裡談到三個和合
是怎樣 身和同住
這個 身和同住 我們可以怎麼樣來解釋呢
可以說在行動上有紀律而且非常的合作
我相信這個僧制
這個制戒 這個戒律的本身就像
政治一樣 什麼叫做政治啊
就是說我們有一群人對不對
那這一群人大家聚集在一起的時候
一定會怎樣 要有規章 要有條文
然後呢 約束這個團體才能夠產生
某種程度上的這種怎樣
達到某種程度上的效率
比如說我們在軍隊裡面對不對
喊口令 那如果說大家都向左轉 向右轉
那喊出這個口令以後 如果說當中有一兩個
聽不懂這個口令 那是不是整個隊伍會亂
對不對
甚至說有時候我們大家圍一個圓桌吃飯
如果說大家都習慣用右手 對不對
如果有一個用左手的 兩個手肘會不會碰到
所以說我們前面三個
和合的本質如果說沒有注重到的話
後面身就不能夠怎樣
在行動上就不能夠和合
一定會互相牽制
為什麼 因為一個規定一個命令下來
大家心裡不服氣
那有些人就是怎樣 有些人陽奉陰違
有些人他乾脆怎樣 採取一種不合作的態度
所以說要和合 和合的本質 把握住了以後
才能夠表現出和合的這種行動出來
那再來呢 我們講這個 語和無諍
那這個 語和無諍 的意思就是說
我們在這個言語上啊 在文字上勒 是怎樣
是完全正確的 充滿和諧 充滿友誼的
如果說我們對
某一個人 還是說對某一個團體
心裡產生一種怎樣 歡喜的感覺的時候
是不是我們講話也會比較和善一點
會比較柔軟一點 對不對
那如果說看到我們不順眼的人
我們心裡已經產生排斥的時候
我們臉色自然會不好看 對不對
講話的聲音也會比較重 是不是這樣
所以說本身 如果說在這樣一個團體裡面
大家思想 觀念 行動不能夠一致的時候
這個時候我相信每一個人的言語
就常常容易起衝突 是不是這樣子
那再來我們講意和同悅
這個 意和同悅 的意思就是說
意可以說是一種意念對不對
可以說是屬於一種精神的 精神層次的
也就是說如果說能夠做到前面三種和合的本質
我們在精神上可以說大家怎樣
彼此是 志同道合
志同道合
那也就是說 身 口 意 是屬於怎樣
我們一個團體有了默契之後
我們會表現在事相的這種行動上
會表現出這三種和合的事相的表現出來
所以說這六和合 它是屬於事相的
那在這裡 我們就要談到就是說
講到這裡 就是跟大家來談到一個觀念
就是說 其實學佛 不是個人
其實學佛應該是一個團體
為什麼說是一個團體呢
我們可以說從自己自修來講
你想要自利
想要自己在修行上得到一種利益的話
如果說你藉由群眾的力量
互相的勉勵 互相的督促
是不是進步也快 是不是
比如說
我相信這個是每個人都有的這種體驗
我們自己一個人在家裡念佛
跟這個
隨著大眾在大殿裡面 莊嚴的廳堂裡面念佛共修
是不是那種感覺 那種氣氛是不是完全不一樣
甚至說還有講的更玄的
就是說大家彼此之間的電波會互相感應 是不是這樣
甚至還有一種說法 比如說
如果說你靜坐不太好 不太會靜坐
還是心理容易浮躁的人
如果說你跟這個團體
共住靜修的時候
大家在禪坐的時候
你找一個那個怎樣
禪修的境界很好的
你坐在他旁邊比較容易心理比較容易得安定
為什麼他的電波好像會感應一樣
可是問題就是說
你的境界如果也不夠高
你的定力也不夠的話
如果說你旁邊坐的一個是怎樣
也心煩意亂的話
可能就會容易受到他的影響
我不曉得這種說法
大家同不同意
有些人搖頭是不是
我舉個很簡單的例子
比如說你在靜坐對不對
當然靜坐
如果說你跟大家一起靜坐的話
每個人的座位一定都是怎樣
不會很寬嘛是不是
那你眼睛靜坐的時候不是垂簾嗎
閉七分是不是
那剩下這個三分呢
你是眼睛沒有閉啊
所以說其實你還是可以隱隱約約的
能夠感覺到外面的一些風吹草動
那如果說你坐在旁邊的那個怎樣
盤腿也盤不好對不對
然後來盤一下又麻
就這樣動來動去動來動去
那是不是穿袈裟也會有窸窸窣窣的聲音
會不會 一定會有
你就很容易受到他的干擾
好像你的旁邊好像
你就會感覺到說
雖然說你沒有轉過頭去看他
可是你就會感覺到旁邊好像一直在動
不曉得你們有沒有那種經驗
那這樣子他就會干擾你
那如果說我們這個四周圍所坐的
的這些人都怎樣很安靜的
其實好像冥冥之中
你的心靈會受到他們的這種鼓舞
還有會受到那種氣氛的感應
是不是這樣子
所以說我們學佛當然是怎樣
得解脫得度是自己受利益
可是你在修行的時候其實還是怎樣
是不能夠離開群體的
這從自利來講
那如果說從利他來講
我相信一個人的力量跟群體的力量比起來
那當然是團體的力量
是不是 比較大 對不對
所以說我們學佛應該要注意到怎樣
我們講到這個僧團
其實僧團這個僧是怎樣 是和合眾
並不一定是出家才叫做和合眾
才叫做僧
所以說我個人是覺得說
我們每一個人學佛
應該在團體裡面學佛
如果說有志同道合的團體
然後大家能夠同聲相應 同氣相求的話
彼此之間志同道合
共同來完成佛法久住世間的理想的話
我相信這是一個很大的力量
而你在利他跟在弘法的過程當中
你也能夠怎樣 鼓舞自己的道心
而且能夠怎樣
使自己那種宗教的這種境界也好 情操也好
得到更大的提升
它是一種互動的關係
所以說我們談到這裡
我上次也跟各位同學談到就是說
所謂戒律的本身
並不是只有怎樣
教你說哪一些不應該做
哪一些不應該做
甚至還有團體的規約
甚至還有很多是怎樣
有些是屬於團體共住的
團體共事的一些規約
甚至還有屬於團體會議的一些表決方式
這個就是講到這些是屬於佛教
比如說講 羯摩 有沒有
那就是怎樣教大家怎麼開會
所以我們講民主有沒有
國父不是也講 民權初步
民權初步 就是怎樣
教大家怎麼樣開會
就大家這一群人聚在一起的時候
我的意見怎麼樣表達
那意見表達了怎麼樣表決
怎麼樣子開會
然後把大家的力量匯集起來以後
達成共同的這種決議
然後產生一致的行動
那如果說在開會的過程
不能夠取得一定的協調
而產生一種怎樣
彼此之間意見不能夠溝通
甚至說少數服從多數
那這個少數是服從多數沒有錯
可是我們也不能夠完全忽略了少數人的意見對不對
所以說比如像我們
比如說我們在座如果說有100個人
那大家開會
然後要表決一件事情
然後51票通過
那你能不能夠說這是少數要服從多數
你也說可以啊
可是剩下49個人
他們是不是少數啊
這樣的比例也很多嘛
是不是這樣子
所以說這樣有時候就會怎樣
產生彼此之間意見的紛爭
所以說我們大家學佛一定要有這樣的一個觀念
尤其我們現在是一種強調團隊的
強調團體生活 強調團隊精神的這種現代社會裡面
我們就要知道說 真正佛教徒要發揮力量
一定要藉著團體才能夠將我們的理想發揮到極限
所以講到和合的時候 我們就反過頭回來看到
這個團體要互相共住 要互相共事的時候
到底要注意哪一些
所以說以前 我記得談到菩薩 對不對
談到菩薩僧團的一種理想
那就是說 我們每一個人在學佛的過程當中
常常是怎樣 認為說學佛是屬於自己的事情
其實這個觀念是 我是覺得說有一點偏差
不能夠說完全不對
但是應該是有一點偏差的
所以說談到和合的時候
我相信各位同學應該要注重這一點
但是本身這個戒律
比如說我們在座的各位同學
對不對
我們是不是所要遵守的戒法
是不是大家都應該共同遵守
是不是這樣子
而且大家在知見上
一定要求得共同的這種
一致的認同
大家步調才能夠一致
所以說每一個團體就會怎樣
會顯現出每一個團體的特殊的風格
那講到和合的時候
順帶跟各位談到這裡
所以說講到事相的僧伽
我們再來談到事和跟理和當中的一些類別
各位同學如果說學佛不太久的
可能對一些僧眾的七眾
我們講七眾弟子的時候
講到七眾弟子的時候
這個投影片上應該有對不對
我們這個
適合在事相上
分成僧伽對不對跟白衣
這個白衣是什麼
是屬於在家眾
為什麼稱呼它為白衣呢
因為這個是在印度有一個習俗
那就怎樣
這個出家
出家並不一定是佛教徒才出家
出家了一些沙門集團他是怎樣
這個穿的衣服都怎樣
撿一些人家不要的
那因為以前物質也不發達對不對
他就隨便到
甚至說 糞掃衣
就是撿一些人家不要的布
那這些不要的布 把它拿來以後
就怎樣 一塊一塊的 比較乾淨的 比較好的
就把它縫一縫 補一補
然後把它拼成一塊袈裟 是不是
拼成一塊衣服 那就這樣披著穿
所以說它的顏色一定是怎樣
不可能是純白色的嘛 對不對
那在印度就只有在家人才穿白色的布料
所以說把在家眾就稱為白衣
所以說這個
但這是入境問俗
甚至說在印度也有一個風俗
只有孕婦
就產婦才能穿黑色的衣服
那如果我們一般不是孕婦的話就不穿黑色的
所以說在印度出家眾也不穿純黑色的
這個傳到中國來以後
黑色我們有時候還當海青來穿對不對
所以說我們了解這個名詞的意義這樣就好
那把它分成兩種
一個是僧伽一個是白衣
那我們先來看僧伽這裡
僧伽這裡從最上面是怎樣
是 比丘 比丘尼
這個名詞我先跟各位同學講
然後你們把這個表抄下來
講到這些每一個會在五乘共法跟三乘共法的時候
再跟各位同學個別解釋
所以我們在這裡不解釋名詞
再來我們在下面看這個
沙彌 跟 沙彌尼 中間是不是有個 式叉摩那尼
對不對
這是屬於什麼呢
屬於這個 沙彌尼 跟 比丘尼 中間
還有一個怎樣
女眾在特別受兩年的學戒 學法
這個是屬於特殊的
男眾的出家
沙彌 跟 比丘 之間就沒有這層的規則
所以說我們如果說講的全的話
可以說出家有什麼
有五眾對不對
是不是出家有五眾
哪五眾
沙彌 沙彌尼 對不對
再加上這個 沙彌尼 跟 比丘尼 之間的這個怎樣
式叉摩那尼
那就是三個嗎
再來 比丘比丘尼
那是不是出家有五眾對不對
那再來呢
在家咧
有二眾
是什麼
這個 優婆塞 跟 優婆夷
那這個 優婆塞 優婆夷
可以說是怎樣
翻譯成中文叫做 近事男 近事女
近事 親近的近
事 是怎樣
事業的事 也就是親近
而承順三寶 承侍三寶的在家學佛的子弟
叫做 近事男 近事女 這是 優婆塞 優婆夷
所以說我們如果說把這些所有事相上的
這個僧伽呢 我們可以說出家有五眾
在家的有二眾對不對
那如果說所有的佛弟子我們可以說怎樣 有七眾
是不是這樣
那如果說我們再縮小範圍的話也可以說怎樣
有四眾弟子
是不是有四眾弟子
哪四眾弟子
在家二眾 出家二眾
對不對
那我們也可以說有二眾弟子
出家 還有在家 是不是
所以說各位同學把這個表把它寫一下
以後我們講到那裡的時候
在個別的這個名相
跟個別佛弟子的
他所受的這個戒法
以及他的這個
比如說你是一個佛弟子對不對
但是學佛並不一定要出家嘛
是不是這樣子
那你到底在一個整個的佛教團體當中
你到底是屬於哪一眾
在那裡的時候呢
再跟各位同學再來解釋
那講到這裡呢
我們就要給各位同學一個觀念
那就是說
這個 和合僧
是不是也是緣起的
是不是
不能夠體會啊
我們這個世間都是因緣而生起嘛
那有這個僧團 有這個僧伽
佛法是常在的沒有錯啊
可是為了要怎樣
要教化眾生
為了要使正法久住
對不對
為了產生很多的這個怎樣
大家共事 共住了以後
共同修行以後
產生很多的這種戒律
很多的條文
還有這個佛弟子的種類
各個的不同
在這個過程當中
是不是都是緣起的和合
而這些緣起的和合呢
絕對應該要怎樣
要有相對的差別
是不是這樣子 而這些相對的差別就是從事相上的分別所產生的
而這些事相上的分別就是從我們剛才給各位同學的這個表
從七眾弟子當中 這是屬於怎樣
整個和合團體當中事相上的分別
所以說在這裡我們要有一個觀念就是怎樣
就是說如果說談到解脫的話
無論你是在家 無論你是出家
你所
共同學的法 以及你所共同證的道
那是沒有什麼不同的 是不是這樣子
出家可以證道 在家也可以證道
出家可以得解脫 那當然在家弟子也可以得解脫啊
那如果在家弟子比出家的這個怎樣
僧伽 還早解脫的話
他應該是怎樣 屬於勝義的僧伽
是不是這樣子
事相上的僧伽只是一種事相相對的一種分別而已
如果說要講他的殊勝的話
如果說你們在家
而證果的話
那當然你的功德在世間的功德
跟在世間教化的功德
那當然比這個出家而沒證果的
還來得殊勝啊
是不是這樣子
所以說如果說在理相上的這種和合的話
大家同一位
就同一解脫位
而得這個證果的這個究竟
那是沒有什麼不同的
但是事相上你就一定要有這樣相對的差別
所以說這個
我們在中國有一些 我上次也跟各位提到
甚至說這個昭慧法師也曾經在很多的場合
甚至好像上次在這裡講課的七天講演的時候
是不是也講到 他回去有跟我提到
就談到說有些人會怎樣 在中國的社會裡面
有些人會怎樣 會爭論這個怎樣
到底 僧尊俗卑 還是怎樣 僧卑俗尊的問題
如果說有些在家的居士
他覺得自己學問也不錯
修行的境界也不錯
他覺得說
那為什麼這個怎樣
出家眾就能夠受禮拜
能夠受供養
那為什麼我在家眾不能呢
對不對
其實這個是怎樣
是忽略
而且是怎樣
他故意有些是怎樣
不了解
但是有些是怎樣
就故意去忽略了相對的差別
為什麼
因為我們眾生咧
在沒有得解脫的眾生咧
都是怎樣
依相而起解
對不對
所以說你現這個僧相的本身
是怎樣 是屬於三寶
屬於僧寶 住世的形象
我們尊敬三寶 尊敬出家人
當然是有修有證的出家人
值得我們尊敬 值得我們供養 對不對
但是那些無修無證
甚至說剛剛出家的一些法師 一些師父
雖然是說無論他的修證的境界也好
他佛學的素養也好
或許都不如那些久年學佛的居士
可是他既然現了僧相在這個世間
就怎樣 有一個怎麼樣
僧寶住持的這種相身
有僧寶住持的功用 是不是這樣
所以說如果說一個出家人
跟一個在家眾 在家居士走在街上
如果說你是佛教徒的話
你會頂禮誰啊
你當然頂禮出家法師嘛
再來 一個出家眾跟一個在家人
走在這個怎樣 比如說風化場所
對不對
比較容易受到譏嫌的是誰呀 是誰
是出家師父嘛 對不對
那你就知道說 在這個世間
相對的世間 是屬於事相的差別
你就有這個功用
所以說我們強調事和的本身就是相對差別
但強調理和那就怎樣
只要你能夠證到那個怎樣 緣起的法性的話
那這種僧伽是怎樣
是通於在家跟通於出家 這樣能不能夠理解
所以我是覺得說僧俗之間
我是覺得沒有什麼隔礙
而且沒有什麼差別
你如果說看到那麼多的出家法師
受人供養 你看不過去的話
那歡迎你出家
一出家你就 對不對
你也能夠受供養 你也能夠受頂禮
那你有什麼吃味
有什麼看不過去的 對不對
那你如果說覺得在家好
我能夠現在家相 弘法利生
比這個出家法師更方便
那你就現在家相
但是住持正法的這個標誌這個象徵
還是怎樣 出家這種來的明顯嘛
是不是 來的殊勝嘛
所以我是覺得說各位同學
不必要有這種 僧尊俗卑
覺得說我們都是這樣
出家法師都是高高在上的對不對
那我們見到又要頂禮又要供養
好像我們就是被壓在下面了
其實大家不要有這種不平的心態
我們要了解 緣起的世間就是相對的
而我們談到和合 有事相上的和合
而有怎樣 理體上的和合
這兩個我們要能夠分別
而且每一種和合的這種精神
以及它特殊的功用
我們要能夠把握得住
我相信這樣子
彼此之間應該沒有什麼隔礙
那我們和合大概就談到這裡
所以也就是說七眾弟子
是屬於佛教團體的信眾
也就是屬於佛教信徒的整體
我們談到相對差別的時候 就是談到這七眾
那理和也跟各位同學大概談這樣子
那再來一點 我們就是在這裡再跟各位同學分析
我們有些眾生都是這樣 真的是怎樣
不能夠走中庸之道 對不對
不是偏離這個 就是偏離那個
所以說如果說有注重法義的就怎樣
專門在法義上去研究 去探討
但是可能會忽略的
這個怎樣 修行 實際的修行 對不對
修行的這種實證
但是如果說是怎樣 強調這種修行
那就怎樣 有時候會忽略了法義的研究
所以其實在這個世間 眾生根本都是怎樣
不能夠取中道而行
那不能夠取中道而行
就會產生很大的這種弊病
比如說我們談到和合的時候
不是談到兩個嗎
一個是怎樣 是屬於理和對不對
一個是談到事和對不對
那談到事和跟理和呢
如果說有一些人他就會這樣想
想到說所謂的事相的和合
那就是七眾弟子嘛 在家出家
那其實只要證得解脫
才是真正殊勝的這種和合
那所謂的和合僧呢
所以說我們說有些人是怎樣
皈依佛 皈依法 對不對
那皈依僧 那就怎樣
皈依什麼僧啊
那皈依僧呢 那這個僧
通於在家出家 那我在家當然也可以收皈依啊
也可以收弟子啊 對不對
那只注重理和的話呢
認為說我們啊 這個戒律的
還有一些這個 規章啊 那些條文都是怎樣
都是很枯燥的 都是很繁瑣的 都是很瑣碎的
這些是不重要的 比如說持戒
人家說的這個怎樣 酒肉穿腸過 對不對
那只要我佛在心中坐就好了嘛 對不對
何必一定要 這個戒律也要守 那個戒律也要守
這麼樣的固執 這麼樣的拘泥做什麼
只是注重於理和
那如果說你強調只是注重理和的話
也可以說會走上什麼樣的弊病
第一個 它一定會忽略了六和合僧的功用
也就是怎樣 忽略了發揮集體的力量
這樣懂不懂 他認為說自證嘛
自證 只要我能夠證入法空性的話
那我就得解脫啊
那我就能夠體會真正的和合僧的意義啊
那這樣的話 我何必要注重一些
枝末這種戒律條文做什麼
那忽略了團體的作用的話咧
雖然說有些人標榜那是屬於入世的佛教
怎麼樣標榜入世的佛教咧
比如說 我是覺得說眾生真的都是怎樣
不能夠取中道而行
有些人就怎樣 很拘泥於守戒 持戒 對不對
那守戒 持戒 其實真正的守戒 持戒
我上次也有跟各位談到
很多戒律裡面 它有哪一些條文
比如說有些是根本屬於道德的規範
比如說不殺 不盜 不淫 對不對 不妄語
那這個不但是佛戒裡面有
就是你世間的法律 世間的道德
他都不允許你做
是不是這樣 你就是不是個佛弟子 你不受佛戒的話
你也要受到世間法律的道德的這種約束吧
所以說紀律裡面有一部分是屬於這一些
那有一部分是屬於哪些呢
大家團體共住的規約 是不是這樣子
比如說大家住在這裡 比如說大家來這裡聽課
那來這裡聽課就要有什麼
這個學佛班就要有學佛班的規約 對不對
比如說不遲到不早退 對不對
比如說你不能夠 這是我們的講堂
那你就不能夠在這裡說話
不能在這裡喧嘩 是不是
那比如說幾點我們應該做什麼
幾點我們應該做什麼
那你就應該按照這些規制
那在佛制的戒律裡面
有一些這種戒條是屬於團體的這種規約
那有一些是屬於什麼呢
大家開會的一些儀式 表決的過程
全部都集合在戒律裡面
那這些你如果不懂的話
不懂的這些就是戒律的話
而且不懂的這些戒律 制戒的本身
它有時空的這種背景 是不是
如果說這些你都不懂的話
會產生很大的麻煩
比如說
這個在 羯摩法 裡面有一個叫做 行籌
行是怎樣
這個行人的行 修行的行
這個籌是哪個籌呢
這個籌算的籌 籌碼的籌
有一個叫行籌
什麼叫行籌呢
這個在我們這個
其實這個籌
籌算可以說本身在我們中國文化裡面
它是怎樣
是屬於算術的一種科學
可以說在春秋戰國時代就有了
那個時候沒有算盤
那是屬於一種算術的這種技術
也就是說
比如說我們在這裡有那麼多人對不對
那我們要開會
那開會了要表決對不對
那我們就說
那到底這裡有多少人
那我們現在什麼都沒有
也不知道這裡有多少人
那我們用的方法會有哪些
比如說報數對不對
是不是用報數的方法
從這邊開始
1 2 3 4這樣算對不對
報到最多的時候我們就知道有多少人
那古時候用什麼呢
用這個竹片
竹片你們知道吧
這個竹子削成薄片
然後一個人這個叫做
可以說行者也好 侍者也好
拿一個盤子
然後裡面裝了很多的籌
裝很多的籌
然後每個人都拿一根籌
然後拿完的時候呢 這個行者去收 把它收來 然後就算算算算
哦 有多少籌 那就怎樣 表示這裡有多少人
那其實這個 在我們談到羯摩法的時候
有時候要談到表決 就要行籌 對不對 有這個行籌制
這個行籌制呢 在我們中國的算學裡面
其實從春秋戰國時代就有 一直到這個15世紀的時候
也就是說到明朝的時候呢 都還有這種制度
那我問你
如果說現在的話 需不需要用這樣子來表決
不需要啦 就像聯合國有沒有
現在大家是不是都是用這個怎樣
前面都有一個那個怎樣 電子儀器有沒有 用按的
馬上就能夠表決 能夠知道多少人 對不對
所以說最近我們在談這個怎樣
到底總統要直接選舉還是間接選舉有沒有
以前國父為什麼要間接選舉 你們知不知道
因為人太多 那個時候科學不發達
沒有辦法算得清
所以說怎樣
這是真的嘛
算不清啦 因為我們所有4萬萬人
那現在當然不止了對不對
11億多 在大陸上
所以說人那麼多
那當然你不可能夠說每一省去投票啊
去算啊 對不對
你看我們這個每年這個怎樣
從這個立法委員啊
什麼什麼議員啊
一些中央級的民意代表
地方級的民意代表
所有的選舉
選情每一個開票所
每一個開票所
開票出來以後 從比如說五點開始封箱 對不對
開完票 然後全部的電腦中心聯合作業 有沒有
然後三家電視台一定都會怎樣 開一個選情之夜 有沒有
然後把所有的哪一個地方的票 一直用電腦 用電話一直傳過來
然後開始在大螢幕上顯示 然後開始在計算 對不對
我們這樣一個小小的台灣 靠這些先進的電腦技術
要算到晚上 算到凌晨 算到第二天早上 對不對
那你就知道說在民國初年的時候
那個時候總統能夠直接選舉嗎 其實也很難嘛 對不對
那如果說現在的話 我看可能
如果說只是說因為這個理由的話
那不直接選舉實在是 這個理由至少在現代是說不通
那講這個的意思就是說怎樣
在古時候呢
我們佛教傳到中國來以後啊
會議的表決有用行籌 這樣懂不懂
但是我是覺得說如果說以現在的這種技術的話
需不需要行籌 其實不需要
但是呢 一般的寺院有一些持戒很嚴謹的法師呢
認為說這個怎樣 行籌是一種
這種過程是一種非常嚴肅的
而且是一種非常神聖的
認為行籌的本身 也就是持戒的過程
這樣懂不懂
所以我們每年這個持戒的時候
每年要結夏的時候
那個時候我還在山上
也是每年都行籌
實在是 有時候想來也實在真的是怎樣
我覺得說那種尊重戒律的這種心意
我覺得是很好
可是山上有時候結夏
一二十個法師結夏
算一算就知道了嘛 對不對
表決就知道了嘛 對不對
可是不行啊 我們就拿一個盤子
然後用那個竹片啊 然後每個人就由行者去
取籌、執籌、收籌、放籌、算籌弄了半天這樣子
那當然以前我們那個時候
我在慈安堂結夏的時候我們都還這樣子做
但是我就覺得說這個舉動的本身實在是怎樣
尊重它 保留它的那種保留這個儀式的用心咧
它的那個價值大過於怎樣 實用的價值 我覺得
對不對 那我也不是說不要保存
那我講這個例子 我的意思就是告訴各位說
其實戒律裡面很多咧 也有是屬於是這一些的
那既然談到這裡的話 我們就知道說
有些人他就覺得說 那些根本都廢紙啦
那些是沒有必要的 對不對
所謂的真正只要能夠證入法空性 那樣就好了
那這些都是不必要的
那這樣的話 你忽略了團體 對不對
忽略了集團的力量
那本身 你號稱為入世 對不對
號稱為入世的佛教
可是到後來怎樣
變成一個一個單獨的個人
每個人個人標榜自己
所以說 比如說結夏 結夏安居
比如說說戒 有時候做羯摩 表戒
我們這個 羯摩法 還有比如說
那個什麼 白一羯摩 單白羯摩
這個怎樣 白四羯摩
很多種羯摩法
那其實這個就是屬於會議法的本身
有些人認為說這些都不必要
但是這樣子你可以說忽略了團體的功能
到後來每一個人變成單獨的個體
那這樣其實你不能夠發揮什麼樣的功能
是不是這樣子
這是屬於只注重理和的這種弊病
那再來我們來談到只注重事相
有些人認為說
比如說我剛才舉的那個行籌的例子
我認為說這個是怎樣
而是屬於這個怎樣
很神聖的
一定要一步一步
每一個細節一定都按照這個怎樣
戒律裡面來
但其實這個戒律有時候也是屬於
傳到中國來以後一些祖師的戒律
而這些祖師的戒律本身也是為了要適應中國的民土風情
它不得不經過再改制
不得不修訂
比如說像結界有沒有
要去哪裡去立牌子
然後要唱界相
說我們這個東邊到哪裡西邊到哪裡
然後不能夠出界不能夠做什麼
其實這些我是覺得說
你在團體的這種共住當中
尤其我們是僧伽的話 要談修行的話
我覺得說很多這種儀式的本身
對我們幫助也蠻大的
可是你如果不瞭解
這個很多的這種戒律儀式的本身
有時候只是莊嚴自己對不對
莊嚴自己 清淨身心
你不能夠瞭解這個意義的話
認為說所有的事相 枝末的這個條文
那就是怎樣 不做那就是犯戒
而且根本大戒就會下地獄
就會怎麼樣
其實我覺得說到後來
你會怎樣 越走入一種屬於教條主義
那持戒的本身呢
所以說我們在中國談持戒真的蠻妙的
我們只聽到說某某法師非常的持戒
非常有修行對不對
可是我們很少聽到說哪一個團體非常的持戒
對不對 那這個癥結在哪裡
其實戒律的本身
比如說 如果說有
有兩百五十條戒
如果說有五百條戒的話
其實很多的這種戒律
是屬於團體共住的規約啊
對不對
那這些戒律你要守
你有守的表現是在哪裡
在於整個僧伽大家一起和合
共同來遵守
這樣子才是怎樣
持戒的表現
那如果說只有你自己的話
那我問你
你自己結夏要不要行籌
要不要算數
其實行籌很好玩 怎麼樣很好玩
就是拿兩個盤子
然後前面是發籌的 後面是收籌的
然後我就拿一個放在這裡
然後這樣巡過一回以後 都兩個人嘛
比如說我們在座有千百個人對不對
然後每個人就兩個人拿這個籌盤到你面前
然後你拿一根
前面的行者 然後你放在後面的一個
他就這樣一直陸續的走過去
那如果你自己一個人 你要不要行籌啊
你說 這個戒律一定要守
我就做兩個盤子 對不對
然後用一根籌
然後到行籌那條戒律的時候
那個儀式的時候
我就自己也把這個籌 然後放到這個籌
就算一
這裡有一個法師的結夏
但是沒有什麼 對不對
所以說忽略了釋迦牟尼佛
制戒的這種本意
忽略這些本懷的話
會走向於繁瑣
走向繁瑣
而且走向這種枝末的這種教條
那這樣子的話
可以說僧俗之間的隔礙
也永遠就存在
是不是這樣子
所以說我們這個怎樣
重理和或者是重事和
你不能夠互相的配合的話
單獨著重於某一點的話 都會怎樣 都會走向極端
那你沒有去條貫它的話
彼此之間的這種對立的緊張的狀態永遠存在
所以說我們談到事和跟理和
跟各位同學談到這些觀念
所以說在這裡 比如說我們在頌文裡面講
講到說所謂我們僧團 要能夠達到三種功能
第一個是屬於和合的 對不對
第二個是屬於安樂的 第三個是屬於清淨 是不是這樣
所以說頌文裡面不是有講嗎
依法攝僧 這個依法攝僧的意思就是說
依佛法 依正法而組織起來的僧眾
他有三種根本的特色 哪三種根本特色
第一個 依正法而組織的僧伽的僧團
第一個 他的特色就是和合
無論是事相的和合
也好 還是理體上的和合也好
一定都是和樂共處 語和無諍 身和共住 意和同悅
就有六和合事相上的表現 這樣懂不懂
那如果說呢 另外一種就是
第二個特色是屬於安樂
什麼叫做安樂呢
我們有一句話是 身安而後道隆
是不是這樣子
所以說我們一個人修行
絕對不能夠忽視環境給我們的影響力
比如說在座各位同學 因為都是在家眾對不對
如果說你們修行 你今天學佛 那你在家裡
如果說家裡的人鼓勵你 幫助你 對不對
成全你的話 是不是你學佛就比較順利
比如說你們今天來這裡聽經
那如果說你先生也好 還是你太太也好
甚至你的小孩子也好
今天就幫你煮飯 對不對
說媽媽你趕快去
還說爸爸你趕快去 沒關係 家裡有我們照顧
你不用擔心
那你來聽這堂課是不是很放心
對不對
那如果說你家裡人不支持你的話 那怎麼辦
有些人就要抽空 有些人就要用怎樣
要打妄語 還要打妄語才能來聽課有沒有
這個這個這個禮拜三忙啊 還要加班啊 還要怎麼樣
跟朋友約會 要談生意
是不是這樣
那這樣的話 其實你心裡也很不平安嘛
有些人拜佛 有些人佈施 也要用騙的咧
有沒有這樣的情形 有啊
所以說 我們不要以為說我們學佛跟外界沒有關係
所以說 如果說環境是比較理想的話咧
其實還是能夠助道
所以這個叫做增上緣
那當然增上緣有順的增上緣 有逆的增上緣 對不對
但是我們要
要好好的應用
比如說像這個 我是聽說一貫道
有這樣的這種說法
就是說有魔考對不對
如果說你信了一貫道
還是說你發了誓願以後呢
如果家裡人阻撓你啊
所有人都反對你
那你要想到說這個是魔在考你
你不要讓他考倒 對不對
那這個如果說用我們佛教的術語來講
應該說是什麼 逆的增上緣 對不對
什麼叫逆的增上緣 你表面上看起來是怎樣
是不順的事情嘛 你要做它 你要修道 你要學佛
但是外面的環境 你的家人也好 你的朋友也好
來阻止你 這是屬於逆的
可是因為你有這個逆的 不順的這種環境
卻因此而刺激你 而鼓勵你 對不對
而警惕你要怎樣 好好的珍惜你所有能夠學佛的因緣
那這樣是不是能夠增上 可是這個緣是屬於逆的增上緣
那所以說在這裡呢
我上次也跟各位談到就是說
有時候呢 懺摩週給各位出的功課
有時候都怎樣 是幫助你們去緩和你們的人際關係
緩和人際關係 尤其是緩和你們學佛的人際關係
至少呢 不要這個 因為你一個人學佛
弄得大家風聲鶴唳 草木皆兵是不是
這樣我覺得說 對你們學佛是一種障礙
而這種障礙如果時時存在
在你的心中永遠是一種陰影的話
我是覺得說 至少心理壓力大的話
至少走起來會覺得比較艱苦一點
所以說在這裡勒
我們要修行 要向道
甚至說勒 在道業上要更進一步的發展的話
一定要怎樣 環境要能夠平安
所以說在這裡 談到安樂的本身
它就是注重人事上
人事上勒 如果有任何一點不平安
一定會影響到身心
這個不但說是在家眾 出家眾也是一樣
如果說你在一個僧團裡面
彼此之間意見不能夠溝通
比如說這樣的一個團體裡面
大家覺得說
我們這是淨土專宗的道場
對不對
我們都應該要念佛
經不要聽
然後什麼都不要做
只要念佛就好
那如果說你在這個團體裡面
你卻覺得說
你喜歡聽一點經
你也喜歡看一點佛書
研究一點佛理的話
那別人一定會怎樣
有時候會阻止你
我記得以前有一個法師
他在寫他以前年輕的時候念書
就是這樣
他想說有時候學學毛筆字嘛
也很好啊 對不對
可以練字 使自己的字端正
又能夠陶冶身心 對不對
他那個時候在學校住宿
然後有時候星期假日他不出去玩
就在宿舍裡面寫字
然後這個同學就過來 他說 哎呦 大書法家
就把他那個字拿起來 他說 哇 好好看喔
我們要拿去展覽 他氣得要命 從此就不寫了
對不對 所以你要想到就是說
你在這樣一個共住的團體裡面
如果說大家不能夠遵守前面的那個六和合的話
你是不是住得不平安
是不是住得不平安 對不對
住得不平安的話 你就不太容易修道
心裡也一直在想 想說
唉呀 這裡住不下 那我是不是應該到別的地方住
那別的地方這個人海茫茫 不知道到哪裡去
是不是這樣子 你心裡也會忐忑不安
就是說各位同學也會啊 對不對 我們這個
如果說你在一個 像是我們剛開學的時候呢
大家都是新面孔 你是不是會坐起來也會覺得
好像有點生疏的感覺 對不對
那坐久了以後咧 就怎樣
大家就朋友就熟了 對不對
熟了以後 有時候你遲到也比較不會不好意思
是不是這樣
那如果說咧 我們這樣一個團體
大家都已經坐定了
突然有新同學進來
這個新同學是不是也會覺得渾身不自在
對不對 那就是你身不安
身不安咧 你心就比較不容易平定下來
你看那麼小一件事情
就會影響到自己的情緒
影響到自己的心情
何況共住的團體
尤其是要修道而共住的團體
如果說不能夠和合的話
絕對不能夠安樂
是不是這樣子 所以說從和合到安樂 也有它的必然性
就像一個環節扣過一個環節一樣
所以說僧團在事和跟理和的集團當中
大家才能夠身心安樂 才能夠精進修行
這是很重要的
再來我們談到清淨
這什麼叫做清淨
就是說尤其我們在這一段講
當然是說理和的僧伽可以通於在家對不對
但是事相上的差別 這個僧伽
比較強調的還是屬於出家眾
那這個出家眾裡面呢
可以說你在僧團裡面修學
應該這個怎樣 互相的勉勵
互相的鼓舞對不對
所以說在僧團裡面呢
有一種這個怎樣
叫做這個我們要懺悔
所以人家說這樣
彌天的罪過當不得一個悔字
是不是
我們這個過去的種種呢
並不是每一個人都能夠如法
我相信我們過去也都造了很多的惡業
但這些惡業只要你能夠一念的這種懺悔心的話
你還是能夠得清淨
但是問題就是怎樣你知道嗎
比如說 甚至以前也有人問過這樣的一個問題對不對
比如說
有這個殺人犯對不對
然後他殺人
殺人以後呢
也經過法律的制裁而坐牢
比如說坐這個
關了十年啊 十五年對不對
甚至有時候判無期徒刑
然後經過假釋 然後再出來
那這樣子本身就是說
他雖然殺人犯了罪
可是他也經過坐牢
那這樣的話他這個因果呢
他這個殺人的因果還會不會滅
還是不會滅
但是至少他的良心會安
他認為說他是受過制裁
這樣懂不懂
他不必這個怎樣
不必跑路嘛 對不對
如果說你搶劫啊 殺人啊
然後現在變成警察局的通緝犯
你走到哪裡都不平安
你也不敢報戶口
甚至說我們在看到報紙
犯下滔天大罪的這些
比如說槍擊要犯 對不對
他甚至怎樣
一個地方不敢住上七天以上
對不對
甚至說他連自己的太太啊
自己的小孩子他都不信任
甚至說以前自己的部下他也不信任
都用上次剛剛被槍
在圍捕的時候被射殺的槍擊要犯
他在整個過程當中
一個人有怎樣
對講機還是什麼
有好幾個
他對外的通訊都不要人家直接跟他聯絡
他都用對講的
用無線電的
那為什麼
他怕呀
他怕人家告密呀
是不是這樣
所以說你如果說犯了罪以後 你接受法律的制裁
你殺人 殺人還是要償命嘛 對不對
欠債還是要還錢啊 可是至少你的心裡能夠平安
這樣懂不懂
所以說在這個過程當中 我們大家團體共住
如果說有人犯戒 這個犯戒不是犯重戒喔
比如說打妄語啊 還是做一些什麼不規矩的事情
那你在僧眾 大家團體的時候來懺摩懺悔
將自己的過錯講出來
這樣能夠怎樣 不覆藏的話
你心裡就能夠清涼
那你心裡的這種清涼
覺得說至少我已經懺悔過了
那你心裡的這個清涼跟平安
就怎樣 不會障礙你修道
不然你在修行的過程當中
在戒律裡面講
比如說 你犯戒對不對
那你犯戒 如果你不當場犯
當場懺悔的話
不當場發露的話
過一天就怎樣
加一天的覆藏罪
那你如果隱瞞10天不講的話
就加10天的覆藏罪
那你心裡會永遠不安
是不是永遠不安
尤其我們打開這個戒本一看
哇這個犯了什麼戒又要下什麼地獄
犯了什麼戒要下什麼地獄
如果你沒有懺悔的話
那這樣的話是不是心裡會忐忑不安
會覺得說唉呦
我這樣
我有一件事情
這個某年某月某一天
對不對
做了一個什麼不好的事情
那是很多年前
那加起來
哇那不但是這個怎樣
本金不講
還不知道加了多少利息
那我這樣修行有功德嗎
這樣佛菩薩會原諒我嗎
那我這樣戒行不清淨
我這樣子修
能夠得解脫嗎
臨終阿彌陀佛會來嗎
你是不是會害怕
會害怕就本身你的心地就會一直忐忑不安
永遠不平安
那在這個過程當中
它就是一種障道的法門
會障礙你修道
那如果說
如果說你犯了戒而懺悔
當然懺悔不是說懺了以後因果就已經沒有
不是
不是說你會覺得說你心裡很平安很安寧
我通過佛陀制的這種懺罪法
我已經滅了罪了
滅了罪相了
但罪性不滅對不對
我滅了罪相了
縱然犯下滔天大罪
我已經如法如律的懺悔
我相信這個戒律上講的
清淨持佛戒
臨終一定能夠往生西方
臨終阿彌陀佛一定來接
這個時候你心裡會覺得很平安
是不是這樣子
所以說有時候我們懺悔的本身就有這樣子的功能
所以說我們每個月的這個懺摩週
其實不但只是說要各位同學講心得
還是真的是說
但這個也是怎樣
彼此之間要有一個怎樣
互相默契要很夠
不然我們也會想到說
那我在這裡講一講你們出去給我宣傳
是不是
那我以後要怎麼見人對不對
他就說那以後我就不敢來了 對不對
我都已經把我的過錯都講完了
那以後我就不敢來了
所以說我們從這樣的一個心態的反應
我們也可以了解到說
為什麼佛陀 為什麼僧伽
誦戒 說戒的時候 做羯摩的時候
白衣不可參加
他是有他的背景 有他的道理的
他的原理應該是從這裡出來
所以說這個清淨的本身就是說怎樣
不是說在這樣的一個僧團裡面和合安樂
而後不犯戒 不是
而是說能夠和合
你能夠怎樣
依戒律而同住對不對
每一個人都能夠遵守戒律
不犯戒那最好
犯戒的話
小小的這種生活規約對不對
比如說哪一天晚上人家已經熄燈了對不對
十點熄燈對不對
你突然這個十一點多起來
比如說要上這個洗手間
突然這個門太大聲碰
把大家都吵醒了對不對
那這屬於一個小小的突吉羅
一種惡作
還是說
這個突然性子急
罵人是不是
那你在
通過這種大眾懺悔的這種機會
你把你自己這種小小的過錯
懺悔清淨
那這個過程當中
那就是告訴你說
你在這樣一個和合的僧團裡面
你能夠安樂
而且呢
這個怎樣
戒和同遵
那如果犯戒的話
你就透過一定的這種懺悔的程序
你將你的這個怎樣
罪相懺悔清淨
那這樣呢
這樣的一個僧團
那就是屬於清淨的僧團
這樣懂不懂
不是說僧團是不犯戒的
那是不可能的事情
但根本大戒那是不可能犯的 對不對
就是小小的規約 我相信多多少少都會犯
比如說真的有時候講話會大聲一點 對不對
有時候情急之下也會惡口 對不對
甚至說我們在戒律裡面講說不可以發惡誓
怎麼樣就不可以發惡誓呢
有時候我們這個跟同事也好啦
跟家裡人跟朋友起爭執對不對
我們就很生氣
就是說我如果有這樣的話我就下十八層地獄啦
這個惡誓不能發
懂不懂 所以說為什麼我們佛教徒不太贊成人家
甚至說也不鼓勵人家咧
但要發願 發向善的願 向上的願
但是沒有說我信了這個不可以告訴人
如果說告訴人就五雷轟頂 沒有發這個惡誓
這是屬於什麼 惡口業 這也是口過耶
這樣懂不懂 所以說我們如果說
每一個在這個僧團裡面 每一個人都能夠
從透過事相上的和合
而追求理相 理體上的和合的話
如果都能夠這樣的話
這樣的一個僧團裡面就能夠做到什麼
和合 安樂 還有清淨 是不是這樣子
那我們講到這裡 我們就知道說
把這個偈子做一個結論
依法 如律 和合 共住的僧團
就有這三個特色
那無論是事相上的和合
還是理性上的和合
都是能夠圓滿的達成
佛法常住世間
住持正法的重責大任
所以說我們再強調
就是說無論你是從自修到身心清淨來講
還是說你從利他到弘揚佛法來講
其實僧伽 僧團
才是佛法慧命之所繫
所以說學佛修行得解脫 有時候不是個人的事情
所以說 那是在座各位當然是說在家眾比較多對不對
我們會想到說 那和合啊 僧伽那是屬於出家眾的事情啊
好像跟我們無關對不對 其實不會
那不會的話 我們要怎麼樣才能夠達到和合的這種效用跟功能呢
那就怎樣 透過團體的組織
所以說現在呢 才會有很多比如說什麼念佛會有沒有
什麼共修會有沒有 還有什麼什麼什麼比如說
什麼青年團 什麼團什麼弘法團
就是有這樣子 志同道合的
這些學佛的青年
利用組織 藉著這個組織
發揮他這個組織的這種無窮的力量
所以說像我們這個學佛班也是一樣
你看這個那麼多的學員
那當然透過我們上課
互相的 這是一種單向的
甚至說有時候我們透過大家
團體聯誼的過程當中
雙向的一種意念的
還有這個怎樣 知見上的這種交流
我們慢慢就會形成一個怎樣
形成一個大家知見上
這個怎樣 見和同解 的團體 是不是這樣
那有了這樣 見和同解 的團體
我們或許會覺得說
那我們要行菩薩道
那行菩薩道應該要怎麼樣呢
或許我們應該做這個怎樣
社會服務事業
或許我們應該怎樣
救濟什麼鰥寡孤獨廢疾者 對不對
或許說我們應該要辦這個
教育慈善文化的事業
那我們有這樣共同的理念以後
我們就靠著這樣的團體 將我們這個理想發揮出來
所以我以前一再的強調
這個菩薩僧團就有這樣子深刻的意義
所以說在這裡
我們講到 禮僧眾中尊
這個眾中尊的意思也就是說
我們談到佛寶 談到法寶 對不對
談到僧寶
佛弟子應該皈依 應該 禮敬僧伽
怎麼講呢
就是說其實僧伽 僧伽就是和合眾
那我們談到這個團體 團體三人成眾
我們中文的這個眾是不是三個人
是不是 多數 取它的多數
所以說在社會上有很多的團體對不對
那比如說社會一般的團體
比如說什麼獅子會 什麼扶輪社
什麼什麼很多對不對
那他們這也是屬於一個一個的團體
他們有他們的這種規章 有他們的組織
有他們的理想 有他們的目標對不對
但是我們在這裡談到的是怎樣
那麼多的修行出家的沙門僧團當中
可以說我們佛教的出家僧團
它有六和合
不但有它和合的本質
而且有它和合的意義
是不是
有它和合的這種特質
也可以說是在那麼多的僧團
那麼多的團體當中
是最值得大家尊敬的
所以叫做眾中尊
這樣懂不懂
談到這裡呢 我是一再強調
那就是說這個怎樣
個人得解脫
個人自修自利的時代真的已經過去了
佛教徒真的應該要團結起來
而且我是覺得說
當然是說每一個人在自己的工作崗位上好好地做
但是我覺得說我們要將我們這個理想
要將佛教能夠在社會上發生力量的話
也就是怎樣 要靠大家的團結
我一個出家人走在街上 人家想說 啊那個 對不對
他可能不然就是失戀啦 不然就是失憶啦 不然就是什麼生意失敗出家的啦
那大家都對於這個出家人都有這種觀念的話
我問你 你會不會尊重他 你不會尊重他 你會不會聽他的教化
怎麼可能 對不對 所以你要怎樣
你這個怎樣 不是頭痛醫頭腳痛醫腳 你要這個怎樣 注重他的根本啊
今天宗教師的形象在社會上不能建立的話
你要宗教師出來發揮宗教教化的力量
有什麼用呢 沒有用耶
你要大家尊重出家人
出家人講的話人家才會聽啊
是不是
不然人家想說
所謂的出家人就是社會的失敗者
那有什麼好講的
那既然是社會的失敗者 他怎麼還能夠救濟社會呢
是不是
比如說今天在座各位
在這裡上課 聽師父講話
聽師父上課
主要你對佛法要有信心
對僧伽的形象要尊敬
不然你如果說站上台
這個人的本身你就打心底裡不信任他
打心底裡看不起他的話
你會聽他的話嗎
比如說像同事之間對不對
有些人常常很喜歡出餿主意
你認為他都在出餿主意
所以說你如果肚子痛
他說 我跟你講肚子痛我有一個祖傳秘方
然後他就從口袋裡摸出一包
也不知道到底是正露丸
還是老鼠屎的藥給你
你肯吃嗎
你不敢吃 為什麼
因為你不信任他
那如果說他是掛了牌
什麼國醫 名醫
對不對
榮總什麼名醫
你千里迢迢跑去掛號去看
他的藥你吃不吃 你吃
那為什麼你相信他
是不是這樣子
所以說宗教師本身
他在社會的形象一定要
得到大家的肯定 得到大家的認同 得到大家的尊敬
宗教師才可能在這個社會 發揮宗教教化的力量
是不是這樣
但是在這裡那是屬於個人的
但是我覺得真正能夠發揮力量 還是屬於團體
所以我在這裡一再強調
不是希望慢慢各位同學 能夠建立這樣的一個形象
僧伽不是只有出家
理和的僧伽比事相上的這種僧伽 更值得大家讚嘆
但是沒有事相 絕對沒有理性
是不是這樣子
這兩個應該要互相配合
好 那我們今天就講到這裡
校稿：彥融  教材整理：哲融