字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第91堂
上次講到這個緣起法 對不對
緣起法呢
我們先打開表解
表解看得比較清楚
從二乘行果這裡 有一個 別詳道諦
別詳道諦 我們上次講到 三增上學
有 戒增上 定增上 跟 慧增上
那慧增上學 有沒有找到
有
這個 慧增上學
就有兩句偈就結束
增上慧學者 即出世正見
這個正見有 世間正見 跟 出世間正見
在世間正見 我們在五乘共法的時候講過
出世的正見呢
是表明佛法不共世間的特色
但是呢 這個出世的正見呢
我們要在八種正道裡面
從這個正見 正見緣起
正觀四諦 跟 依俗棄真 這裡
全部呢 講到 出世正見
也就是說 解脫慧學的基本的內容
所以說呢 在這個慧增上學這裡
我們就以兩句偈
就在這裡把佛法的般若學做一個總結
接下來我們才開始講緣起 是不是
上次我們講 增上慧學者 即出世的正見
接下來我們就講緣起
那緣起是在八種正道 八正道裡面
我們可以看一下 有 正見 正思
再來 淨行這邊分三類 正語 正業 正命
跟後三支 正勤 正念 正定 總共是八正道
這個八正道 最重要也是跟三增上學
它有異曲同工 雖然在著重的地方不一樣
但是它的意義是相等的
上次我們講緣起
講到佛法最深刻的義理
是在於它的緣起觀
那緣起觀呢 上次有跟各位同學談到
緣起的定義 跟緣起的內容
那有關於定義呢
講到 此有故彼有 此生故彼生 對不對
此無故彼無 此滅故彼滅
這是它的定義
那它的內容呢
就是我們在前面所講到的 這個
前面哪裡
看到這個二乘通說這個
下面有一個這個四聖諦的詳敘這裡 有沒有
詳細的這個 豎說緣起 有沒有
講到這個生死的本源
講到生命的依持
講到 觸境繫心
講到逐物流轉
是不是講到 十二緣起 是不是
有沒有看到 不要看我
要看表 有沒有看到
有 有看到表
這個十二緣起 就是講它整個流轉的內容
是不是 好
那這個上次已經跟各位同學解釋過
我們今天大概再跟各位同學講一下
緣起的流轉 跟 緣起的還滅
這是它一個根本性的問題
第一個 我們先講一下 緣起的流轉
這個緣起 佛法曾經在講緣起
依緣而起的生命的生死相續的過程當中
佛曾經講緣起跟緣生
曾經講過這兩句偈子
這兩句 兩個專有名詞
佛說到緣起跟緣生的時候 都是講
此有故彼有 此生故彼生
那就是它的定義了 對不對
但是這兩者的差別 應該可以這樣子講
緣起 我們可以把它當作是怎樣
因緣而起 它是在動態的過程當中
它是形容一種生命的狀態
形容所有一切的事物 一切的法 是不是
它都是因為條件的聚合 條件的成就以後
這樣的一個法 它就生起了 這是緣起
那什麼叫做緣生呢 可以說 緣起了以後呢
它已經這樣 緣所已生
已經怎樣 緣起 當它所有的條件聚足
呈現出一個法的安定相的時候
在時間跟空間的安定相以後呢
這叫做因緣所生之法 這個已經怎樣
已經成為一種過去式 這樣懂不懂
講到緣起跟緣生 就是這樣子的差別
所以說呢 講到緣起
不單講到它這個因果的事相
這個是講因緣所生之法
對不對 杯子 因緣所生之法
但是呢 這個因緣所生之法
是因為因緣 就是說
因為有眾多的條件
才能夠成立
才能夠呢 具足這樣子的一個事物
所以緣起跟緣生呢
有一種動詞的這種現在式
跟一種過去完成的這種感覺
緣起跟緣生
那為什麼要這樣子講呢
從緣起到緣生
是怎樣 約這個怎樣 緣起的流轉來說的
怎麼講 我記得呢
上次有跟各位同學談到
無明緣行 行緣識 識緣名色
六入 觸 受 想 愛 取 有
這是整個一連串的 就是在講
從 無明緣行 到 生緣老死
它這個好像
從這樣子的聽起來
感覺好像有時間的先後 有沒有
無明嘛 緣行 對不對 行緣識
那就好像說 一個人
我們在講一個生命
這個生命是因為他無知 他愚癡
他不懂得宇宙的真理
不懂得緣起的妙意
所以說他在情意的染著
再加上自性的矇昧
在這個過程當中產生了一種 怎麼樣
執取世間的一切 執取自己的根身
他開始經營世間的一切 對不對
好像感覺它是有一種時間的先後
比如說 我們今天這個杯子
要把它做成一個杯子
那是不是你先要有紙
尤其這個是一個紙杯
你先從這個樹木砍倒以後做成紙漿
做成紙漿以後
慢慢地再做成一個
再一片一片的紙 那有了紙以後
再用機器把它合成一個紙杯
那我們在整個敘述的過程當中
好像有時間性 對不對
從沒有 一直到有
從最原始的 一直到最精緻的
從開始 一直到結束
可是問題從
緣起跟緣生 它這個過程當中
最重要它是在講 惑業苦
是不是
你迷惑嘛 你無知嘛
所以你就造業嘛
造業你就會怎樣 感得苦果 是不是
那你因為感受到這樣子一種
不堪的這種痛苦
不堪的這種煩惱
所以你又會怎樣 又會起無明
起無明你又會再造業
造業你又 這個怎麼樣
再加強更深的果報 是不是
好像惑業苦就是怎樣
有時間的先後 對不對
但是問題是這樣
真正的因果 佛法在講的時候
這種因果是怎樣 是一種迴環
它沒有時間的開始跟終結
如果說有時間的開始跟終結的話
那這樣子還是會落入一元論
所以說我們上次跟各位同學談到
緣起因緣而起 有三個
這個怎樣 理路的思考呢
它是一層深過一層
第一層呢
這個怎樣 果從因生
這是最粗淺 我想這個大家都知道
不要說是佛教徒 對不對
為什麼會這樣 那它一定有原因嘛
那世間所有的科學 不都是在找原因嗎
可是問題呢 這一層還要再看到
事待理成
並不是所有的因緣聚合了以後
它一定要有一個比如說從生到死之間
怎麼生 怎麼死
那不一定 有些人病死 對不對
有些人發生車禍
有些人是怎樣壽終正寢 對不對
各種不同的這種死的這種相狀
但是呢 在生命的過程當中
有生一定會死 它是一個必然的
所以說呢
第二層更深刻的這種認知
認知到就是說
世界所有的因緣聚足了以後
它必然一定會導致什麼樣子的結果
而不是說
從果去推究原因
這是第二層
但是在深層的這種體會
就會覺得說 有依空立
那這一層就不是一般的這種社會學者
還是說一般的這種哲學家所能夠體會的
既然感覺到世間因緣法相
都是一直在流轉當中
那這樣子就會體會到說
世間一定是怎樣
沒有真實存在的
如果是真實存在 一定不會變動
就是因為它不是真實的存在
所以它才會變動
變動的本質 那它就是不安定的
就是無我的 沒有主宰性
沒有真實性 沒有固定性的
它就是 有依空立
所以說佛法的空理
慢慢從事相一直推究到最深的時候
感覺到說 原來 緣起 因緣而起 其性本空
所有法 所有每一個世界
沒有它真實獨立不變的個體存在
所以我們今天講到 因緣而起 因緣而生
它在這個過程當中
第一個 你一定要體會到
因果之間的迴還性是怎樣
生死無始 沒有始沒有終
因緣聚合了 它就開始
你不要去想到說 生命從什麼時候開始
這是一種思想上的一種戲論
一種執持自我見的一種妄執
接下來 因緣起而有緣生
這是第二層的推論 也就是說
緣起法 它的法法的關攝跟和合
都是在組織 在流動 在變動當中
所以說 這是一種組織的流動的因果觀
這種和合的 相續的因果當中 是怎樣
跟種瓜得瓜 種豆得豆的因果 不一樣
我們一般都在講說 什麼叫因果
種瓜得瓜 種豆得豆 對不對
善有善報 惡有惡報
但是其實在講這個 種瓜得瓜 種豆得豆
這還是很粗淺的因果觀 為什麼
因為你要這樣子想
如果說種瓜才能得瓜
種豆才能得豆的話
那這樣子的種瓜才能得瓜
這樣子還是會落入自性的因果觀 為什麼
因為一粒豆種 它種在泥土裡面
或許它需要陽光 水分 空氣 肥料
人工的這種照顧
才會把一個豆種長得又好
對不對
又美又好
可是問題就是說
你如果沒有這幾個條件
沒有具足的話
或許這個豆種會枯萎
或許陽光少一點
水分少一點 肥料少一點
都會影響這一顆豆種長出來的結果
會怎麼樣 會不一樣
可是你再怎麼不一樣
它畢竟是一顆豆種 對不對
既然這樣子的話
如果說用這樣子的這個譬喻
用這樣子的思考邏輯就是說
一切因緣而起
那這樣子的話呢 要有主要的因
這個跟次要的緣
可是呢 問題呢 那個主要的因
也還是很多 很多因緣去聚合而成的
所以說在經中裡面才說
講因緣法如剝芭蕉 你們看過芭蕉沒有
以前 臺灣話說
不曾吃過豬肉 也不曾看過豬走路 對不對
那現在我們是這個怎樣 都市人說
所以說以前我們上課的時候
我們老師講說 現在這個俗諺要改過來
不曾看過豬 也不曾吃過豬肉
對 現在很多都市的小孩子
對不對 沒有看過那個嘛
沒有看過這個田野間的一些植物啊 什麼的
芭蕉可能有些人沒有看過
那在經典上呢 它就描述
說因緣法呢 就是怎樣
像剝芭蕉一樣
什麼叫芭蕉
合起來嘛
那你把一片一片的芭蕉葉剝開以後 裡面怎樣
什麼都沒有啊
它沒有一個實心的東西 這樣懂不懂
所以說因緣法第二層 我們要想到的就是說
如果你說種豆得豆 種瓜得瓜 那錯 為什麼
因為你還會 你種豆就不可能得瓜
種瓜就不可能得豆
那無論因緣怎麼變 可能豆會長得好
長得壞 瓜會長得好 長得壞
可是再怎麼樣都是豆跟瓜啊
那這個是自性因果
那我想這個在《大乘法義》的中觀的時候
應該有跟各位同學提到這樣的概念
因為所有的緣起是貫穿大小乘
它所悟的就是這個法
所以說流動的 主制的因果觀
佛他並沒有說
無明 緣生 無明
而說無明為緣行
那就是說
為什麼會有行的產生
那不是說從
我這個要仔細講 你們認真聽
兩個不一樣
佛他從來沒有說
有無明的緣 會生出無明
他只是告訴我們說
因為有無明的緣 所以生出行
這兩個有沒有不一樣
這兩句話有沒有不一樣
有同學搖頭
我再講一次 這兩句話不一樣
佛他從來告訴我們
無明緣行
就是說 為什麼會有意識裂產是因為無明
他從來沒有告訴我們說
無明緣 生無明
那就是說呢
今天所謂的豆子
我們不要認為說它是一個主要的因緣
這個豆種以後呢
在配合次要的因緣以後呢
產生很多的什麼
很多的這個怎樣 一切的有為法 不是
原來根本就沒有一個根源啦
你找到最終的那個根源的時候呢
它還是因緣所合
因緣所生之法
如果你這一點
這一點執見不能夠破的話呢
我們世界都在找因果
找到最後你還是要找第一因
那就是說 前面的哲學的形上的假設
第一層永遠不能夠攻破
但是比如說 基督教的教義裡面
從上帝能夠生出萬物
那萬物是誰所生
是上帝所生 這個很好解釋
可是上帝是誰所生
這個不能夠推究 為什麼
因為已經談到哲學的第一因的問題
所以那個時候 從希臘哲學
在亞里斯多德跟那個什麼
柏拉圖跟亞里斯多德的時候 談到這一些
所以說到後來 他們這個怎樣 今派哲學
經驗哲學 就是中世紀的哲學的時候
整個已經分成兩派 那就怎樣
到底宗教的信仰
基督教的信仰 要跟哲學合嗎
還是要跟哲學分
所以說 那個時候有聖奧古斯丁 對不對
他們幾個就認為說
其實整個信仰跟思想的基礎
還是建立在哲學
但這個哲學是可以 來印證
來詮釋上主的存在
來詮釋神的存在
所以說 它把神學跟哲學融合起來以後
開始基督教的神學
才有它另外一套的前途
但是另外一派人非常的反對
他們認為信仰就是信仰
在上帝以下造萬物
之上 你不能去尋找第一因
這個第一因在哪裡 它就是上帝
所以說這個本身在思辨上是一種錯誤
但是佛法就不是這樣子講
所以說我們今天談緣起觀
如果說從無明緣行 行緣識
那好 那無明 無明由誰所生 這樣懂不懂
它是一個迴環
它不是有時間的始跟時間的終
這一點相當的重要
但是我們可以試著透過語言文字
來這樣子的闡述
但是很多佛法實際上的修證 是要用現觀
跟你這個怎樣 研讀經典的一種印證
所以說我們今天在課堂上只能夠說
大概要抓住緣起的這種要義的時候
就大概試圖用語言來說明
先讓同學抓住一個要領
緣起跟緣生
所以說這個跟從豆生豆 從瓜生瓜的
自性因果觀不同
佛法的緣起觀 你找不到第一因
你找不到哲學的第一因
這個相當重要 相當重要
那如果說這一點
你不能夠確定
那這樣很容易落入 自性因果觀
所以說 我記得以前我在講課的時候
也跟各位同學談到
我們一般都講自作自受 有沒有
但是中觀裡面講 自作自受墮常見
他作他受墮斷見 對不對
沒有所謂的自性
那這樣才是真正的中觀
才是真正的緣起性空
因為你有一個自嘛 那我在做什麼
我做了什麼 當然會遭受什麼樣的因果
什麼樣的報應
可是還有一個自體的存在 是不是這樣
這是一種 斷見的眾生不多
墮常見的眾生很多
那我們今天雖然只講到三乘共法
但這個緣起 我希望同學還是要能夠抓住
那這是 緣起的流轉
那我們接下來再講到 緣起的還滅
如果說探究諸法的原因
發現到緣起的彼此的依恃性 對不對
這個因緣一定要依靠另外一個因緣
眾多的因緣結合起來
才會產生每一法的這種生起
達到從推因而知果 對不對
從達到 因有果就有
因生果就生的必然關係
那你能夠推教到這個的時候
那就是代表世間的正見
但是佛法呢
它知道這一些最重要的用意是什麼
是為了要消除眾生的苦難
所以說你今天去看病
如果醫生跟你把脈
還是跟你照X光 跟你照超音波
一直跟你講說 啊 完了 完了
你這樣完了 那我去看病做什麼
去看醫生是為什麼
為了要治病 對不對
所以說我們今天談到苦集滅道
談到苦的現象
跟大家做一個粗略的介紹
談到苦的生起
跟大家做一個重點性的掌握跟分析
知道了苦的現象
知道了苦的生起
最重要的是要做什麼
要消滅苦的原因嘛 對不對
正確的見到緣起流轉的性空相
但是呢 既然生死是因緣而起
那我問你 還滅是不是也是因緣而起
也就是說 你會生死流轉是因為因緣啦
那你今天會得涅槃也是因為因緣啦
就是這樣啦 是不是
那你如果說能夠體會到這一點的話呢
緣起論的相生 就說明了生死流轉
緣起論的還滅 就講到這個怎麼樣
涅槃的真相 就是這樣啊
所以說 緣起就是佛法的核心
那這個怎樣 依緣而現起
緣生的事相 對不對
然後又依緣而起 顯示涅槃的無生
那在這兩個過程當中
涅槃就是諸法的真相 就是法性
這是一般的我們在佛教裡面的專有名詞
那在經典當中 綜合流轉邊跟還滅邊
說到有為法跟無為法
那今天不是
尤其談到這個深刻的空觀的時候
不是因為有一個 無為法
相對於有為法而存在
而是說有為的另一邊
那就是怎樣 就是無所為嘛
就是因緣的還滅 就是條件的滅絕
那這一邊呢 但是呢
這一點在這個唯識學裡面又怎麼樣
設立了六無為 又設立了什麼無為
其實這個在中觀裡面講 這個是多餘的啦
你生死 流轉的這一邊呢 消滅了
讓生死的因緣不存在
它自然就是怎樣 就到另外一邊啦
而不用另外又畫出一個無為法來歸類
但是呢 在比較跟相對上呢
因為有 有為法 所以說有 無為法
它是這樣子的相對
在這裡可以做一個比喻 就是說
比如說海水有波浪
那海水為什麼會有波浪
因為有風 對不對
那所以說這個風 我們可以把它形容
這個怎樣 比喻成我們的煩惱
有煩惱的風一直吹
所以這個海就一直起波濤 一直起波浪
它永遠不得平安
那什麼樣才是海水的本來面目呢
你見不到
但是你不要去想要見到 為什麼
這個煩惱的風沒有了
它就是海水的本來面目 這樣懂不懂
所以說有為法跟無為法
也是大概做這樣對比的這種差別
所以涅槃的安立也是依緣起而立
那這個在大乘經裡面講到
諸法畢竟空 就在講這個道理
依緣起的還滅
是這樣子講的
所以說佛法的涅槃
是出自於經驗的
它絕對不是形而上學的一種
哲學上的思辨
所以說佛法
如果說我們從它的這種思想的這種深刻
跟整個組織架構的這種嚴謹來講
我們可以說它是一種哲學體系
但是如果說所謂的這個哲學
把它定義成西洋哲學裡面
從架構形而上 一直到現實人生
其實佛法也不能夠說哲學
它是宗教
這樣的一個涅槃的法門
是真實的從經驗的體會當中去實現的
它絕對不是思想上的架空上的揣測跟描繪而已
所以說我們在西洋哲學裡面
從早期的亞里斯多德
它還架構了一整套的思想
但是一直到近代哲學
一直到胡塞爾以後
就沒有人有這樣 到 康德 胡塞爾 以後
就沒有人有這樣的力氣 為什麼
因為架構整套的哲學
從形而上一直到形而下
從這個精神的底理 一直到現象的分析
這一套的這種思想太繁瑣
而整個西洋哲學走的路子
是什麼樣的路子
是走的整個在這個腦筋裡面架構的東西
所以說哲學能夠代代出大師
但是它不太能夠普遍
但是在這個現代西洋哲學的現象學裡面
多少有一點跟佛法有關
有一點相應
但是我們在這裡一再強調 就是說
我們佛法談緣起
談緣起的這個流轉
談緣起的流轉邊
只是讓我們知道現象 對不對
但是最重要要讓我們知道什麼
知道還滅的涅槃真相
這個才是我們做一個佛教徒
做一個佛弟子 在修行的過程當中
我們所想要達到的境界
而這一層的境界
它是出自於經驗
而不是出自於揣測跟理想 不是
釋迦牟尼佛不是一個坐在家裡面思考的哲學家
想出一堆 然後怎麼做怎麼做
然後呢 後來人在批判的過程當中
覺得說他的思想有一些不圓滿 不是這樣
他是直接的從觀察現實的人生
然後呢 去分析
然後呢 他在菩提樹下悟到的法就是
諸法因緣生
有為法 是條件具足了就會生起
那這些條件你不讓它具足它就不會生起
不會生起就是什麼
就是還滅就是涅槃
這個整個走的跟西洋哲學路數完全不一樣
我舉這個例子就是說
只是跟各位同學做一個參考
為什麼要這樣子講呢
可能在座各位同學
有些人對西洋哲學不是很清楚
但是我個人總覺得說怎樣
我們都是現代人 對不對
現代人經典的語文
從印度的古梵文不講
一直從這個
印度傳到中國來
從魏晉南北朝一直到宋朝
一千多年前
一千多年的這種翻譯的時間
整個很多的這種思想
有時候跟中國文化有關
有時候跟中國的古文字有關
所以說很多佛法裡面很好的思想
已經在經典裡面
我們現代人沒有受過古文訓練
這個根子不是很深厚的人
不太容易去接觸它
那反而是怎樣
透過我們現在所學習的一些語言
好像用一種比擬的
譬喻的 一種模擬的這種方式
好像更能夠得到一些真實的這種面貌
你好像能夠去觸及 用現代的語言
我們講是一種翻譯嘛 是不是
所以說有時候講課的時候
我大概知道了 就跟各位同學帶到一點
那談到這裡呢 緣起我想做一個總結
這個理性的思辨呢
跟直觀的體驗
是佛法修道當中體會真理
兩個不能夠或缺的功課
你思惟要下功夫
但是你現證的功夫也是需要的
它不是純粹只是思想
純粹只是思辨上的功夫
它也不純粹完全脫離經典
完全脫離佛陀根本的教說
你自己去怎樣 憑空想像 這樣也不對
這個立論於緣起的涅槃觀
本身它就是屬於在佛陀
它是真實的經驗
所以說我們佛教徒
每一個同學
我是希望各位同學就是說
在課堂裡面
學到這樣一個根本的東西以後
最重要還是印證於世間
所以說脫離眾生
你不可能修學菩薩道
脫離了眾生
你也沒有修道的對象
所以說緣起呢
它並不是在課堂上講很深奧的一套哲學
其實在我們的日常生活當中呢 都可以用
真的都可以用
比如說我剛才在這個 剛開始講課的時候
我也跟各位同學講
有時候一個班級的那種 這是怎樣
這個讀書的風氣
以前我們在念書的時候呢
這個學校呢 都有校風
強調為什麼 為什麼這個父母親也好呢
這個學生也好 都希望念一個好學校 為什麼
有讀書的風氣
資質相等的人 同樣的呢
填志願考到同樣的一個學校裡面念書
資質差不多都一樣
在那裡呢 就會形成一個怎樣 特殊的風格
那就是他們的條件因緣都差不多
它就形成特殊的風格 對不對
那在一個班上也是這樣
為什麼要強調隨喜功德
這也是因緣啦 這也是條件耶
事情要辦得好
一個班要帶得很熱絡
很活潑 很有朝氣
那是怎麼樣 絕對一個人齁
人家說一個人演不了戲
一個同學做不來 一個老師也做不來
那是怎樣 有這樣子的這個信念
大家見和同解以後
所有的同學共同來認可這件事情
共同來參與這件事情以後
它就怎樣 因緣俱足 條件俱足以後
它就怎樣 呈現出一種很活潑的
很蓬勃的這種朝氣
那這個不也是因緣
不也是條件嗎 是不是這樣
所以為什麼這個佛法強調隨喜功德
這不但是對眾生的安慰呀
對眾生的鼓勵呀
其實這也是改造世間一個最好的方法
所以最近這個昭慧法師寫了一篇文章
當然裡面談到一些佛教徒參與政治的問題
那我覺得蠻好
但這裡不是在這裡強調重點
但是有一些話我認為講得很好
我們談到緣起的時候
我就有這種感覺
其實學佛你如果說認真學
課堂上學到的東西
你日常生活當中 你都要會用
你說緣起 世間都是因緣而起
你不但對於你不能夠強求的事物
你不會太勉強
你不會太得失心重
甚至對於那個能夠把握的因緣
你也知道要去把握
所以說如果有人學佛 學到後來
這個怎樣 戚戚慘慘 是不是
學到後來這個消極 這個怎樣
這個消沉 頹廢
認為一切都沒有希望
他其實是學錯了
學佛很活潑嘛
你要做什麼事情
心想怎麼樣讓它事成
讓它所有的條件都具足 事就成了嘛
你不往這一方面去想
你想說世間隨因緣 什麼叫隨因緣
因緣是你隨的嗎 是不是
因緣是主動創造的
那你這樣一種退縮
也是一種因緣啦
逃避的因緣
逃避的因緣具足以後
那當然事情 那當然辦不成啊
辦不成的本身不是你沒有用心 而是怎麼樣
你創造了一個逃避的心 逃避的條件
它就具足 然後它就變成一個
一個這個怎樣 沒有生氣的一個事實
是不是這樣子
但是在因緣緣起法
這個昭慧法師在一篇文章裡面講
他就說過度強調 犧牲小我 完成大我
其實我執也很重
犧牲小我 完成大我
其實還是有一個我在嘛 對不對
所以說 真正的菩薩行者
唯見因緣 不見你我
任運浮沉 乘風而行
所以說 我們作為一個佛弟子
學緣起 聽緣起
不只是你在靜坐上用
你在日常生活當中 你就是這樣子用
所以說 這一句話正是講到
如果你有佈施 有忍辱 有禪定 有精進
你沒有智慧的話
怎麼樣 一切還是不可行
而這個智慧呢
這個般若的智慧就是怎樣
體達緣起性空意
所以為什麼叫做 摩訶般若波羅蜜
我們不是迴向的時候
都叫摩訶般若波羅蜜嗎
只有大智慧才能到彼岸
五度如盲 智慧為導 般若為導 就是這樣
前面這個六度的波羅蜜
是要有智慧來引導的
你沒有智慧引導的話 有我執 有我見
有很多的煩惱
佈施佈施成障礙 忍辱忍辱成障礙
應該忍的也忍 不應該忍的也忍
這個是沒有意義 對不對
精進也是 對於不正當的事情你精進
其實那就是一種戕害
所以我講到這裡 我是覺得說
學緣起 你看你怎麼用
像我們現在又要開始為這個
玄奘大學的這個園遊會而發心
我就想到有一段話
各位同學可以把它抄下來
它怎麼講 它說 吃現成飯 當思來處不易
說事後話 唯恐當局者迷
辦事的人就有這一點苦
辦得這麼辛苦 準備得這麼
比如說這個結業紀念冊
這個計畫的人 推動的人 弄得很辛苦
然後呢 大家同學呢
要稿也沒有稿 然後呢
要登記也不登記 等他編出來
我就說嘛 為什麼顏色這樣 為什麼字體這樣
為什麼裡面沒有這個
為什麼裡面沒有那個
吃現成飯很容易啦
對不對 辦活動也是這樣
同學辦得那麼辛苦
要批評的比較快啦 是不是
所以說緣起 你就要想
如果你知道緣起這個道理的話
你就知道說 一個東西會做成這樣 對不對
一本結業紀念冊會做成什麼樣子的風格
那都是怎麼樣 有很多的因緣加進去
或許你都設計得很好
但是送到印刷廠一怎麼弄不好
怎麼樣 雖然沒有前功盡棄
但是效果減半 是不是
這不也是一種因緣嗎 是不是
所以各位同學
這句話可以跟各位同學共勉
你們無論在班上發心也好
在公司行號裡面發心
在家裡面發心也好
吃現成飯當之來處不易
不要猛批評 不要猛責備
你要知道這個其實很不簡單
你自己設身處地去替那個主事的人
當事的人 主其事的人想 你就知道很不簡單
說事後話唯恐當局者迷
事後要講話也很簡單 是不是這樣子
那當然在整個因緣還沒有成就
事情還沒有做成的時候呢
我們這樣
一個心情就是說
是不是因為我們的因緣加進去
而能夠讓這個事情更好
我們就要有這種心啊
這不也是一種緣起觀嗎
是不是這樣子
所以我是覺得說
學佛不是在課堂上講而已
最重要是能夠把它用出來 是不是
我這篇文章是很新的
以後可能昭慧法師也會出書
可是真的可以跟各位同學共勉
我們只剩下十堂課 對不對
有時候講課本上太生硬的東西
各位同學有時候又不太能夠吸收 是不是
不但要教你們理論 教你們原則
還要教你們怎麼用 是不是
昭慧法師在文章裡面有一段話這樣講
他說 我個人雖因護教護生
而在教界獲得廣大的關愛
因研究法義而獲得學界的期許
但是在社會關懷的崎嶇漫長的道路上
卻一直走得很孤獨 也很辛苦
甚至賠上了那些得來不易的關懷 關愛跟期許
但是每一思及強權當道而凌
凌割弱肉之世相
就如飛蛾撲火一般 載興載奔
自問這已不是完成大我
而是緣起法性無聲的召喚
使我無怨無悔於斯途 是不是這樣
面對人類整體的共業
以及思及緣起定義的甚深難行
我深信將一己之責任與義務
侷限於身家性命
妻子兒女道場信眾者必然居多
但是我更願如仁者所言
傾盡一生微薄之力
死而後已地宣揚佛法
而且要不憂不懼地實踐佛法
雖千萬人吾往矣
是不是這樣子
所以我們學緣起
得到這樣的這種精髓也是這樣
生死也不可畏
失敗成敗之間對我們來講也沒有什麼差別
但是只要有一口氣在
一定為真理為佛教
一定就是要拼命 一定就是要努力
這也是緣起
是不是這樣子 甚至在經典上
在經典上有寫
寫說這個
有一片森林著火
那有一隻小鳥飛飛飛飛好遠到一個水池
把身上的羽毛全部弄濕了
然後再飛飛飛飛好遠回到起火的森林
起大火的森林
它就抖掉身上的翅膀上的水
抖幾滴然後又飛回去
這時候有人問它說 你這樣在做什麼
它說我要滅火
就像這個消防車一樣
不是救火啦 這個火越救越大對不對
要滅火啊 是不是
他說你這樣子不是太自不量力了嗎
這時候經典上就講了
銜水救森林大火的小鳥
雖然於大事無補
但澆水之處自有一片清涼
所以說不但是一片清涼
一鳥精誠 可感眾鳥共赴
再大的共業也會被菩薩的共願轉去不少
願力雖大 業力的消解力更大
所以說我是覺得說 我們做一個佛教徒
對於社會 對於佛教
我想我們應該不離世間
然後在這個世間裡面談覺悟 談修道
我們如果說大家都袖手旁觀
我想這個世間好不起來
什麼叫共業所感
如果說我們大家都是那種
消極的 避世的 頓世的這種心情的話
這個才真的是嚴重的共業
所以說學緣起 知緣起 觀緣起
我們就是講有更積極的心情
我希望各位同學
能夠在課堂上得到一點東西
都能夠這樣子在日常生活當中應用
你會覺得說真的是
心裡有源頭活水
這個源源不絕而來
你不會覺得說生命
學佛簡直太枯燥太無聊
太消沉 是不是這樣子
那我們講到這個緣起
大概跟各位同學談到一些原則
那我們現在來把這個偈文念一下
我跟各位同學順一下
來 跟我念
佛為阿難說
緣起義甚深
此有故彼有
此生故彼生
無常空無我
惟世俗假有
此無故彼無
此滅故彼滅
緣起空寂性
義倍復甚深
此是佛所說
緣起中道義
不著有無見
正見得解脫
我們這個總共將 正見緣起
做一個說明
但是因為我們前面的兩堂課
一直到剛才都將不依照的這個偈文
做大概大略性的介紹
所以我們現在就把裡面的意思順一順
在總共這一段頌文當中
它有一個總敘跟一個別說
總敘就是開頭佛就講
緣起的意義 非常的深刻
那所謂的佛為阿難說
有一次在這個經典上
這一部的經典上 佛陀為阿難說緣起
那當然這是一個代表 也就是說
佛陀為弟子們說緣起
他怎麼說呢 緣起義甚深
這個緣起的道理非常的深刻
不是簡簡單單的 很淺顯的說
有因有果 世間一切的事物都是怎樣
因緣條件的生起
它一直要從果從因生
一直到事待理成
一直到 有依空立 的緣起
這個性空 是這樣子的深刻
但是出世的這個解脫法門
佛陀一再講這個四諦跟緣起
這個四勝諦
前面我們講到世間的跟出世間的
現在講到的緣起
就講到出世間的慧學 是不是
這個正見緣起 不要以為它只是這個怎樣
事相上的這種表面上的流轉而已
它有它更深刻的這種東西
那這個正見緣起呢
世間的這個 世間的正見呢
只是談到因果之間的關係
這是世間的這個正見
所以說正見世間緣起
正見這個怎樣
知道 有因有果世間成 對不對
有因有果世間立
這個呢還只是談到世間的一邊
還沒有談到出世間
所以說呢這個 阿難呢
曾經在經典上曾經有這樣的一段話就是說
那這個 如果說照這個怎樣
有因有緣世間成 有因有緣世間滅
那世間都是因果
那這個緣起的道理很簡單啊
阿難尊者曾經這樣講
這個時候佛就跟他講 他說
此甚深處所謂緣起
所謂的緣起是很深的喔
像大海一樣喔 它的道理很深
而且不但它的道理深
在性觀的性空義當中
也不是你一下子
馬上就用這個思惟所能夠透徹的
佛陀就講 這個不那麼容易
不要說是人 就是天 魔 梵 都不能夠通達
這是佛法超越世間 勝出世間的一個根源
當然 甚深即甚深 對不對
很難通達 那沒有錯
但是 接下來就從事相上的解釋
從無明緣行 十二支的講因果相生
怎麼樣講生死的無限延續
這已經很深了對不對
一般人已經不太能夠體會了對不對
可是問題還講到更深
這一切事相的因果 它的這個怎樣
它的這個法性 它的體性都是空的
都是不常在的 都是沒有實我的
那這個簡直是我們在語言文字上的這種傳達
已經不太能夠去體會它了 緣起甚深
那講到這裡呢 悟解到這個怎樣
緣起的必然性 普遍性
這個時候才達到初步的
出世間正見的成就而已
接下來更是要怎樣
透過這種甚深的這種禪修的過程才能夠體會
所以說這一些我們講到這個
接下來它就談到 順逆觀照
大家看一下表解 我這個把它分成
緣起呢 緣起的內容
我們在前面是不是已經講過 對不對
生死本源 一直到 逐物流轉
豎說緣起 這裡 對不對
是不是已經講過
接下來我們從順逆的觀照
來談到緣起的現象的流轉
第一個 我們來講流轉
第二個 來講還滅
此有故彼有 此生故彼生
這個我們上次有講過
最重要的關鍵字是在於 此故彼 對不對
為什麼會這樣 因為有那樣
為什麼會有這些東西
因為有另外哪些條件具足才會變成這樣
此有故彼有 此生故彼生
無常空無我 唯世俗假有
這就是說 在接下來這個流轉力
談到表相上的輪轉
接下來一切是無常
一切都是空無我的
存在與生起的一切法
我們從事相上來看
為什麼知道它是空無我的呢
第一個
我們先看到它的變動
在整個變動的過程當中
第一個 我們就知道事相是不是無常
是不是 世間沒有常相嘛 對不對呀
比如說一個麥克風
那它的新的是怎麼樣
到接下來呢 它會變舊 會壞
對不對 那它因緣不具足了以後就散壞了
那世間 像說 善導寺以前日據時代的時候
不是這個樣子的
後來呢 這個幾任的住持
還有呢 現代的這個時節因緣
現在可以裝這個空調
可以裝這個日光燈
對不對 還可以裝電燈
然後呢 可以加很多的東西
那以前呢 當這個怎樣 科學文明不發達
物質文明不發達的時候
大殿是這個樣子的嗎 不可能嘛
對不對 但是呢 因為
世間的這個怎樣 變化
它有一些條件的改變以後呢
它整個所呈現出來的面貌不一樣
所以我們從這個過程當中
我們可以 第一個我們可以了解到
是不是一切都無有常相啊 是不是
那既然是無有常相
這個第一點我們確立了以後
這個無常 那無常呢 是不是呢
就是無我 就是空
如果世間上有一件事情 還是有一個人
他一直到現在都沒有死
他一直到現在都沒有變
他一直到現在都沒有壞
那我們才能夠說
他有一個獨存性
主宰性 自我性嘛 對不對
那既然我們從世間上的因緣來看
世間上沒有一個東西 沒有一個人
他的生命能夠長存 他的這個怎樣
這個性向能夠不變
那既然這樣子的話 我們就知道
從無常的變動當中 我們知道說
那他的這個怎樣 體性一定是怎樣
有變動性 是不是
有這個怎樣 這個無我性
那他才可能會變動 這樣對不對
要有表情耶 如果說
懂的話就趕快點頭
這個對我呢 不只是一種鼓勵
而且我課才能講下去 對不對
那你不點頭 我就只好一直在那裡
因為我要講到你們懂啊 是不是
所以要點頭 這樣
那我們課才能夠順嘛 是不是
那不懂呢 只有我在上面講
那我會覺得這樣的課呢
給你們加了那麼多的心理負擔 是不是
你們趕快點頭 我就趕快把它過去
好 一直講過去 這樣
好 那我們先下課
校稿：法融 教材整理：哲融