字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第69堂
我們上次講到這個十二處
內六處 外六處
有關於十二處當中
眼耳鼻舌身意已經解釋過了
再來我們要講 色聲香味觸法 的外六處
那這個色處
這個色處是指眼根的對象
也就是說物質的境界
這個在佛法的分析上有兩類
一個是顏色 第二個是形狀
顏色 反正我們就講是屬於顏色的
再來是屬於形色 有兩種
廣義的色應該是指全體的物質都包含在內
所以我們在講五蘊的時候
名色 有沒有
講名的時候是什麼
講精神上的 語意的詮釋上的 概念性的
可是講色的時候是什麼
是指物質 是不是
可是這裡呢
所講的色聲香味觸
因為它是眼耳鼻舌身意
它所相應的內六處是眼根
所以外六處的
眼對的境界是怎樣 是顏色 是形色 對不對
所以說 色 它廣義的解釋 是指全體的物質
但是在這裡 色處的這個色 它本身是狹義的色
也就是說 它只限於眼睛所能夠看到的東西
這樣各位同學有沒有問題
也就是說 我們在講這個唯識的概念的時候
我們要生起一個認識 不是要
根 境 識 三者和合嗎 是不是
三者和合 不是生觸嗎
生意念 生感覺 生想像 生認識
生分辨的這種功能
那根境識三者和合
眼根 你所觸對的色處 色境 是不是
也就是眼睛所能夠看得見的東西 是不是
所以說這裡就是跟五蘊裡面講的
這個怎樣 色受想行識的這個色
意義不一樣
也就是說 五蘊裡面的色
它的定義是最廣義的 也就是所有的物質
這裡呢 外六處的這個色處
它本身只是單獨的講到
眼根所觸對的境界
也就是眼睛所能夠看到的東西 才叫做色處
所以說我也一再強調 有時候在經典上
名詞 或許是同一個
但是 或許是同一個字
但是它在哪裡用 它本身的意義
有時候所包含的意義
到底是廣還是狹 多還是少
有沒有它特定的 有沒有它普遍的 不一定
所以說經典讀多了 每一個字 雖然相同的字
出現在不同的地方 可能它有不同的意義
當然經典讀多了就能夠知道
這個色處 我們已經知道它的定義以後
根據阿毘達磨裡面所說的
我們將廣義的色把它分成三種
哪三種呢
第一個叫做有見有對色
第二個叫做無見有對色
第三個叫做無見無對色
怎麼樣叫做有見有對色
這個字怎麼寫呢
有就是有無的有
有見 見到嘛
有沒有看到東西
有見 有 有對 對是怎樣
對錯的對 有見 有對 色
這是一種 在阿毘達磨裡面
把這個色 把所有的物質 還分成這三類
所以我們就知道 古論師
古代的大德
在思想上分析得非常的精密
絕對不是像我們現在所這樣粗略的
一些概念這樣一閃就閃過去
正法 邪法 通通不知道
分析得非常的詳細
分成有見 有對
第二個 無見 有對
第三個 無見 無對
那我來解釋一下 什麼叫做 有見有對色
這個 有見有對色 指的就是說
我們用眼睛看的時候 會產生對礙的
會產生障礙的物質
什麼叫做對礙的物質呢 就是說
是佔有空間的這種對處 也就是說 比如講
這裡有一本《法寶壇經》 對不對
那它這個是怎樣 這個東西是屬於什麼
有見有對色 就是說
當我的眼睛看到的時候 比如說我坐在眼前
當我看到它的時候 我就再也看不到這裡
對不對 有見嘛 眼根有所對
是不是 有所對處 有對色
但是呢 它這個對呢 是一種對礙 是一種障礙
這樣的一種物質呢 本身呢
它一定佔有空間 它一定有體積
它一定是有形色 一定有形狀
有見有對色
再來什麼叫做 無見有對色 呢
無見有對色 就是說
眼睛看不到 但是它卻佔有空間
而且會產生對處的物質
這些是什麼呢
比如說聲音 是不是有聲波
光線是不是有光波
這個是什麼樣的物質呢
這個怎樣
耳鼻舌身 五根 所
以及 聲香味觸 四境
這些物質叫做無見有對色
它也是有對礙的 它也是有障礙的
但是我們眼睛看不到
你不能夠因為看不到 你就說它沒有
我問你對不對
比如說X光 各位同學看得見嗎 是不是
比如說紅外線 比如說紫外線
為什麼紅外線的顏色是什麼
紫外線是什麼顏色
這個時候已經不是人類的眼睛所能夠分辨的
但是有沒有這樣的物質存在呢 有
所以說在阿毘達磨裡面再把它分
無見有對色
指眼耳鼻舌身
五根 及 聲香味觸 四境
種種九處所觸對的這種物質
這個叫做無見有對色
那再來第三種叫做無見無對色
也看不見 也沒有障礙的特性
那這是什麼 指看不到而且沒有對處的物質
那根據說一切有部的這種說法 是指無表色
各位同學可能聽過無表色這個名詞
有些沒有聽過
什麼叫做無表色
這個無表色呢 是在
說一切有部 比較會把它這樣子的這種強調
也就是說呢 比如說 身 語 對不對
我們的動作 我們嘴巴講出來的話
那當我們的身業 語業 它活動以後呢
一定會產生遺痕 一定會產生影響力 對不對
對不對
不對的 對不對
為什麼不敢點頭 對不對
為什麼對
比如說 各位同學
我現在在這裡講話 對不對
我講 各位同學 聽懂了
還是說我們在懺摩
我們講一個很好的觀念
各位同學 聽懂了
聽懂了以後
我做出一個語業出來
我的嘴巴講出來話
這是不是口業嗎 對不對
各位同學聽進去了
你本來糊塗的人 突然變得清醒了
你本來愚癡的人變成有智慧了
你本來煩惱的人變得快樂了 對不對
那你這樣子產生的這種變化
是不是因為我的口業所產生的影響
對不對 可是看得見嗎
看不見 對不對
那它這個物質呢 也沒有對礙的
你也看不到的
叫做無見無對色
但是呢 這些雖然看不見
它一定會產生影響力
所以說 說一切有部
它就這樣子強調說
雖然看不見
但是呢 卻是我們眾生
也就是有情呢
身表語表所造作出來的
它一定會產生影響力
那你能夠說它是一種物質
對 可是這種物質呢
也看不見 也摸不到
你也感覺不出來 是不是
所以叫做無表色
是這樣子解釋的
所以這個阿毘達磨裡面 把這個物質
把一切的物質
還分成這三大類
那這樣子呢 我就要請教各位同學
我們今天是講 我們剛才是講色處對不對
那色處呢 是我剛才所分的三大類的哪一類
無見無對色 是不是
是不是 是不是啊
是不是 是的舉手
不是的舉手
好 放下 不舉手了是怎樣
在等師父的答案 是不是
等完呢 趕快抄到筆記上這樣子
是不是 無見有對色 是不是
是不是 是不是
表決一下 來
對的舉手 錯的呢 錯的舉手
放下 剩下的呢
是不是有見有對色 對的舉手 放下 錯的呢
標準答案是 寫下來 有見有對色 為什麼
所有的物質把它分為這三大類
有的東西 我不要講專有名詞
有的東西是看得見 它也佔有空間的 對不對
這是一種 有的是怎樣 看不見 可是存在
比如說什麼氫 氧 二氧化碳 什麼
好像就是空氣 可是你能夠分析
有沒有這個東西 有 你看得見嗎 看不見
還有一種物質 說一切有部 比較強調
那就是說 嘴巴講出來的 動作做出來的
它在我們的
人類無論是對別人的影響 還是對自己的影響
產生一種行為 一種影響力 一種遺痕
這個呢 是屬於這個怎樣 也看不見
你也不能夠說呢 它佔有空間
舉個例子 比如說 我們現在罵了一個人
他心裡很不痛快
這個不痛快在哪裡呢
是不是
這個聲音呢 可能透過這個怎樣 聲波的震動
震動傳到你的耳膜
然後呢 經過透過你的意識的判別
你終於知道這個人是在罵你 對不對
然後呢 你生氣了
那這是一個 怎麼樣 行為產生的這個作用
產生的影響力
可是 在哪裡呢 對不對
好 所以呢 它是怎樣
有一種物質是屬於
也看不見 也摸不到 也不佔有空間的
把一切的物質 世間所有的物質 分成這三大類
那我剛才講的就是 我們現在回到主題
因為我這是在解釋 就是說
我們在談色處
眼根 對不對
眼耳鼻舌身意 對 色聲香味觸法 對不對
好 那眼根對色法 對不對
眼根對色處 我問你 這個色處是什麼
是狹義的色嗎 狹義的什麼色啊
你眼睛能夠作用的 你一定要是看得見的
一定要是佔有空間的
那它的專有名詞叫做什麼
有見有對色 是不是很簡單呢
可能各位同學會猶豫
可能是因為我講得不清楚 對不對
下次我再講清楚一點
好 那這個沒有問題了
那接下來呢
甚至說呢
我們剛才講這個顏色 形色
那都是物質的特性
色 然後聲
聲是指耳根的對象 聲境
也就是說呢
人與其他動物從聲帶出聲
然後經過這個
震動 然後聲波 以及物質之間的摩擦
產生了這個聲音
聲音也區分為有意義的跟無意義的
那這個有意義跟無意義 那是完全
看個人的分辨 對不對
當三個人在一起的時候 兩個人在咬耳朵
那你會去注意去聽 那如果他罵到你
這個聲音對你有沒有意義
有意義
兩個人在咬耳朵 談的是別人的事情
對你來講 你就不關心了 他對你就無意義 對不對
所以說還把它分為有意義跟無意義的聲音
好 那我再請問各位同學
聲處是不是屬於物質
在佛法阿毘達磨裡面分析 是不是
是不是 是
它是屬於什麼色
無見有對色
無見有對色 對不對
進步了
再來呢 這個香處
香處呢 是指鼻根的對象
鼻根 它要觸對的境界
不是根境識三者合而生處嗎
鼻根所要 它的對象 它的香境
有好香 有這個怎麼樣
這個惡臭啊 對不對 等等這一切
那香處呢 是不是
香處是不是也是物質 是吧
它是屬於什麼色
無見有對 是不是
那這樣差不多就會分辨
再來呢 這個味處也是
味處是指舌根的對象 也就是味境
那這個味有鹹 酸 苦 甘 辛 淡 種種
我們甚至在講說五味雜陳等等的
那這個是屬於味處
是舌根所觸對的境界
那再接下來呢 這個觸處
色 聲 香 味 觸 法
好的 這個觸 對不對 好
那這個觸呢 它是怎樣
身根所對境的這個觸境呢
也就是說呢 可被觸的事物
這個所觸的意思呢
這個根據 說一切有部 的這個解釋呢
觸境呢 可以分為能造的觸呢 跟所造的這個觸
那能造的觸呢 是指這個怎樣
地 水 火 風 四大
也就是四大種 對不對
那所造的這個觸呢 也就是說呢
四大種和合 所造出來的一切的物質
比如說 滑性 澀性 重性 輕性
冷 饑 渴 等等之類的
這是觸處
這個觸處 我再請問各位同學
這個觸處呢 跟
根境識 三者和合生觸的這個觸
意義一樣不一樣
一樣不一樣 一樣不一樣
所以說呢 我們
以後這個學佛養成一個習慣 對不對
在這裡 這個名詞
在那裡同樣一個字出現了
它有時候兩個意義不相同
有時候兩個意義相同
就像我們舉的最明顯的
色聲香味觸法
這個色是什麼色 對不對
跟眼耳鼻舌身意 色聲香味觸法
這個色 跟色受想行識的色 一不一樣
對不對
我們現在在講那個 色聲香味觸法的觸
根境識三者和合而生觸的觸 一不一樣 不一樣
因為這個觸是指身根所對的觸境
而根境識三者和合生觸 那是一個感覺
是不是 當我們三者和合
我們就能夠生起感覺的意識
所以兩個意思不是 是不相同的
那這個也知道了以後
色聲香味觸 法 對不對
法處 對不對
這個法呢 是意根的對象 法境
這個意根的對象 這個法呢
它是意識的對象 它可以用心來思考
用我們的心來覺察
所以 存在與非存在 實法與假法
這個一切的一切 都包含在法裡面
但是 如果說一切的現象法呢
一切的現象 是不是
所以我們《金剛經》裡面講 一切有為法
一切 世間一切 有所造作的這一切
都攝為所有一切法裡面
如果說一切現象法 都把它攝在十二處之內
而且又不許重複的話
所謂的不許重複就是說
眼根一定對色處 對不對
耳根一定對聲處
就是說十二處不許重複的話
那麼在十二處裡面
所謂的法處是包含
就是說把其他的十一個
現象法把它去掉了以後
剩下的部分全部包含在
十二處裡面的法處當中
這樣有沒聽懂
聽有沒有
我們上次在講佛法的法的時候 有沒有
不是談到一個文意法
談到意境法
談到一切法 對不對
那就是說
佛法
法與非法 正法 與什麼法
通通都有一個法存在
可是到底這個法呢
在這個句子裡面跟在那個句子裡面
含義完全不一樣
所以說我今天講的就是說
我們能夠說
這個是不是法
有為法嘛
也是有為法嘛 對不對
有所造作嘛 是不是
那可是呢
我們現在強調了一點就是說
其實一切法
它所包含的就是一切的物質啊
不但是色
這個物質包含在法裡面
精神 名也包含在法裡面
所以說一切法 它就是包含世間所有的
對不對
可是我們今天如果說在十二處
也就是說 眼耳鼻舌身意
色聲香味觸法
這裡的法跟一切法
那就怎樣
我們用這個數學上的交集 連集的話
應該是一切法它是屬於一個
母集合啦 一個基集
不是做事積不積極的積極 而是怎麼樣
基礎的啦 它是一個基集
你就是以這個來作為
比如說我們班上同學有八組
這個以八組作為基集 對不對
比如說有120個同學 還是說180個同學
180個同學
那第一組的20個同學 是什麼
是這一個基集當中的一個元素嘛
是不是這樣子
所以說所謂的一切法
那就是如果以班上同學來比的話
就是說所有的全部都是
都是同學
所有的都是同學
這第一組的同學
跟所有的同學一不一樣
是同學 可是它包含在裡面
它不能代表全部 這樣對不對
那既然這個觀念是很容易明白的
我們回到我們所剛才所講的
一切法是包含所有世間的一切
就都叫做法 對不對
可是呢
我們要分十二處的時候呢 所謂的法處
意根對法處 那就是要將眼耳鼻舌身
所觸對的色聲香味觸的這些法 把它排開
剩下的法處呢 都包含在這裡面
這樣聽不懂
各位同學想說 啊 師父啊 這太複雜 念佛啦
你去阿彌陀佛就好 對不對
這只是意念上要跟各位同學澄清
訓練各位同學思考能力
然後呢 我們每一個名詞呢
哪一個字句出現的時候呢
它的定義是什麼 要界定得非常清楚
這樣學佛才不會混亂啊
是不是這樣子
所以花這些時間呢 不會完全沒有
不會是無意義的
那這樣子的話呢
但是關於這一點呢 在原始佛教裡面呢
沒有詳細的做考察
它只是按照常識呢 將意識的對境
它稱為法處 或者是把它稱為法境而已
它並沒有去把它特別分開說
所以這個法處
是不許重複的把其他十一個法排開
它不這樣 它就是常識性的做分析
但是到了部派佛教 在阿毘達磨的研究當中
所有的概念規定都要明確化
而且就一切的存在做全面的考察
所以說關於存在
原始佛教它只是以生滅變化的現象法當作一切法
注意聽喔
在原始佛教當中
只是將生滅變化的一切現象當作一切法
可是到了部派佛教
它不只是將現在的現象的有為法視為存在
甚至連不生滅 不變化的 常住不變的無為法
都歸在其中
所以說在這樣的意義上
阿毘達磨的法處就包含了有為法跟無為法
這一點跟原始佛教的性質非常的不同
所以說部派佛教的阿毘達磨當中
它所顯現的各種概念
比如說我們以前有講到的心所法 心不相應行 無表色
其實都跟法處有關
也就是說在原始佛教裡面
因為那個時候比如說佛陀
他遇到眾生 他的煩惱不能解決
他就告訴他 眼耳鼻舌身意
當你觸對境界的時候
本身境界可能沒有是非好壞
眼耳鼻舌身意的身根 可能沒有是非好壞
可是當把這兩個雜揉起來
在經過了你的判斷以後
產生你那麼多的這種是非好壞的判別
你就開始產生那麼多的煩惱
本來一句話沒有什麼
可是呢
聽在有心人的耳朵裡 那就大大的不同喔
是不是 所以這樣分析呢 佛陀就告訴
佛弟子說 有很多時候啊
我們這個根境識呢 產生錯亂的感覺
產生很多的執著 最重要的癥結
不在於眼根 耳根 鼻根 舌根 身根 識根 意根
不在於 色聲香味觸法
而在於我們那個煩惱喔 是不是
他就這樣講 這樣講
所以說呢 然後呢 要怎麼樣破除煩惱
從緣起
從萬物因緣和合 你找不到一個實體性
也就是說呢 比如說這個人惹你生氣了
你覺得你很討厭他 你就這樣子想
你討厭誰呢
比如說呢 你討厭某甲
那某甲只是一個名字嗎 是不是
你是氣他這個名字吧 不是吧
那你氣他什麼 氣他這個人
這個人是什麼人呢
你分開來也就是 色聲香味觸嗎
你分開來也就是 眼耳鼻舌身意嗎
你分開來也就是 地水火風空識嗎 是不是
這樣做分析 一切都是和合的
所以說我們不要在這裡起執著
然後對象是怎麼樣 因緣和合的
我們這個心也是因緣和合的
你這樣慢慢的去觀照
遠離一切的執著 遠離一切的煩惱
對人慢慢也就這個瞋恨心慢慢就減低
甚至也慢慢這個慈悲就生起來
破除煩惱 破除執著 能夠得解脫
他就只是在概念上做這樣的分析
希望眾生能夠因此而離苦得樂
只是這樣子而已
可是問題到了部派佛教以後
也不是說那些論師
吃飽飯沒事做 開始做意念性的探討
開始做概念性的分析
開始將名言假相 做排列組合
不是 而是說那個時候
印度的文化 宗教哲學
慢慢都有很大的進展
那個時候當然也是自己的思維
跟要整理佛教的一些觀念
再來就是說
也要應對外面的外界人士
對佛教的一些問難 挑戰
所以慢慢將學理做過一些研究
然後做分析 也是提出解答
將自己的所有的佛法的這些資訊接受以後
再把它歸類
就像說一大堆的資料
佛陀可能在剛開始說法的時候
他不會跟你一二三四五六七
不會跟你挑脈絡分明的這樣講
第一個是什麼 然後他有一個色法還分為三個
然後一個什麼心法還分為什麼
他不是這樣 他就直接面對你的煩惱
然後來破除
然後這樣子就得解脫 是不是
可是到了後來
就是說後來的佛弟子
將所有一大堆資訊接收了以後
他開始去做分類
把這個資料歸檔 建檔
以後要用才好用啊
面對外道的質疑的時候
也才好拿出來整理以後
接受人家的挑戰
將佛法在理論上做更高的澄清
是不是這樣子
所以說到了部派佛教
它因為有對內跟對外的這種需要
慢慢的做一種理論性的分析
慢慢的把一切都完全條理化
所以說阿毘達磨的法處
它就包含了有為法跟無為法
所以說部派佛教阿毘達磨當中
所顯現的各種概念
比如說我們下面所講的
就開始產生感覺上很繁雜
好像思想的理論 理路
越來越深刻 越來越細密
越來越周到
你好像感覺到說 好像已經離開解脫
好像已經離開解脫很遠了 是不是
我學佛我是想要得解脫
為什麼你要跟我講說
一切的物質還分成三種
我不知道三種難道不能得解脫嗎 能不能
能不能 能
是不是
但是因為今天理論上已經這樣了
就是花一點點時間
而且這個不會很難
我就大概跟各位同學講
以後接觸到這些資料以後
各位同學就能夠做分析了
看經典的 這個色
色這個名詞出現的時候
你就知道說 它在這裡代表的是什麼意義
很精確能夠知道佛教語文的這種用語
那幫助我們在看經典
那看經典也是為什麼
為了要修道 修道為什麼
當然為了要得解脫
是不是這樣子
也是透過這樣的一層概念
所以說 在原始佛教裡面 他只探討是什麼
然後應該怎麼樣
但是部派佛教 那就開始探討存在論的問題
有什麼
這個存在論 其實它實在是近似釋迦牟尼佛
所禁止討論的問題 也就是本體論
這個時候可以說 到了阿毘達磨佛教的時候
也可以說佛教已經慢慢地走上繁瑣哲學
所以說大乘佛教的興起
尤其初期大乘 中觀大乘
它實在是為了去除阿毘達磨的存在論的歧路
恢復到無我空的正道
所以說當然我們跟各位同學談到一些法相上的問題
在這個法相上轉 然後回歸到這個法性來
所以到了初期大乘 中觀的時候
做的這些思想上 整個路向上的糾正
跟這個引導
這是各位同學應該注意的
我跟各位同學大概的說明一下
那在接下來呢
這個法的這個內容
法處的內容分成很多
那在這個說一切有部
這個甚至在《俱舍論》裡面講了很多
我想呢 我在這裡
我就不要跟各位同學做補充
因為現在聽了呢
對各位同學沒有什麼幫助
而且很容易忘記
因為它是一個這個沒有實用性的東西
但是在這裡要跟各位同學談到一個無為法
這個無為法非常有問題
有為叫做法嘛 對不對
是不是 一切行為 一切造作
語言也好 文字也好 思考也好
都是有所造作 一切法
可是為什麼無為也叫做法呢
各位同學有沒有覺得很奇怪啊
有沒有 還是根本沒有想過這個問題
是不是
這個無為法 其實這個無為 它的意義
它應該是指不生不滅的
永遠存在的這樣的一個狀態
那無為在這個原始教典當中
應該跟涅槃是同義語
為什麼會這樣講呢
比如說 以佛法
以釋迦牟尼佛跟我們的這種開示
你今天為什麼會起煩惱
你心念有所造作 對不對
有意志 有意念 有認識
那判別能力 是非的觀念
又美醜好惡的觀念 又很強
習性又那麼重
心裡有所運作 有所造作
觸對境界 接受外面的訊息
你在心裡開始產生一些七上八下
一些煩惱 開始這樣相應
有為造作
所以開始產生怎樣
生滅
有為 你就在這裡 在這裡轉 對不對
所以說 佛法它就告訴我們 止息
把這些煩惱的根源停止了
你就怎樣 進入了一種不生不滅的
心裡沒有起伏的 沒有生老病死的
這樣的一個狀態
這個狀態怎麼講呢
它不能講 為什麼不能講
因為比如說 我們都是動的
我們都在思考
那你能夠說 沒有思考的境界
是一種什麼境界
它已經停止了 你不能夠說
你不能夠思想 你不能夠說
這個叫做思想停頓
因為在一種無為的涅槃的狀態裡面
因為它沒有停止
它沒有不停止
所以它怎麼會有停止的概念呢
我們世界都是相對嘛
有美才有醜
那你沒有一個比較
你怎麼去說它到底是好的還是不好的
你怎麼能夠說它到底是動的還是靜的
對不對
所以說涅槃就是一種消散
涅槃就是一種光明
涅槃就是一種清涼
那這個都是還是事先的一個語言文字嗎
但它只是告訴
因為那種涅槃的境界
我們現在都在相對的世間
我們所傳遞的一些思考的這種觀念
完全來自於我們整個習慣性的
這種思路的這個反應的過程
所以瞭解的本身也要透過語言文字
所以為了要讓修學的人瞭解到
那個涅槃是什麼境界
他只好還是用相對法來比喻
如果我們覺得這個世間是很熱惱的
一刻都不能安寧的
佛就告訴我們 當我們解脫以後
當我們涅槃以後 它是一個沒有煩惱的
它是一個安靜的一個境界
它是一個清涼的境界
如果你很忙 它就告訴你
當你解脫以後 你的身就不忙了
你的心也就不忙了
它只能夠用這樣相對立場來講
對不對
那問題呢 所以就出在說
一切世間有為法都是造作的
所以說 其實無為那不就是涅槃嗎
那既然無了 怎麼還會為呢
這樣懂不懂
既然是為 就不是無嗎 是不是
所以它這個在意念上 其實是一個矛盾
但是呢 原始經典所說的無為
根本它就不是把它
原始教典裡面的無為也好 涅槃也好
它根本不是跟存在相提並論
不是有一個存在 然後還有一個不存在
因為我們談到存在的時候 我們就會想到有
談到不存在 我們就會想到沒有
可是這個東西不是一個有沒有的觀念
是不是這樣子
所以說 談到涅槃
它不是強調它的不存在
其實涅槃他只是強調他已經超脫生死輪迴了
而且這個無為不涉及生死
談到有為 然後相對有個無為
其實這是一個主觀的心情
用主觀的心情去陳述一種客觀的實在
但是到了部派佛教以後
將這個無為當作一種不生不滅的客觀存在
這個時候有沒有差別
抱歉 我再講一次
努力聽 我也努力講
我們現在是不是都是在生死當中 是不是
所以說釋迦牟尼佛
他告訴我們在原始佛教的教典裡面
涅槃他就叫我們怎樣
就是一種超越生死 超越煩惱 是不是
但是那個時候他所談的無為 談的涅槃呢
他只是在講這樣的一個客觀事實
用我們的主觀心情
因為沒有一個人能夠超越主觀
當你在講話的時候 你一定要透過你的思考
你一定要用你以前所受過的名言識
比如說 對不對 你只懂中文
你也就只能夠用中文來表達意思
這樣對不對
等到你會了英文以後
你跟只會英文的人溝通
你就用你受過的訓練來表達
所以今天當你遇到一個美國人
你不會英語 有沒有用啊
就沒有用 因為你沒有
你就說 怎麼樣
這個在電腦上來講就是怎樣
它系統不同 是不是
這個怎麼樣
系統不同的按鍵打了
它就是不接受
不接受呢 此路不通 對不對
好 那我請問各位同學
當佛陀在開導眾生的時候
他談到看到眾生煩惱生死
眾生也想要得
也想要不煩惱
也想要不生死
也想要不熱惱 對不對
所以佛說
當你們怎麼修的時候
就會到達一種不生不滅的境界
就會到達一種超越輪迴的境界
這個講到涅槃無為 講到
描述那個境界的時候
是不是用我們主觀的心情
過去所受過的訓練
在陳述一個客觀的事實
這樣對不對
好 講得很大聲
這樣可能是懂了
可是問題就是說
到了部派佛教以後
卻將這個無為
當做一個不生不滅的 客觀存在
認為他已經有了一個東西在那裡
你這樣懂不懂
所以說變成 有為法 相對 無為法
生死相對涅槃
認為說生死是有的
涅槃也是到了一個
那個涅槃的一個存在的客觀境界
已經把它實體化了 這樣懂不懂
是不是關鍵說在這裡
所以說後來到了這個怎樣
不但部派佛教
到了這個唯識以後
他也列無為法
可是問題就是說
既然是無為 怎麼會有無為法呢
莫名其妙嗎
關鍵出在這裡
這樣懂不懂
懂了齁
不要皺眉頭
如果不懂 私底下來問我
所以說 但是
有為的存在與無為
他把它這樣相對起來以後
這個在原始佛教
他不這樣子去詮釋
而且也脫離了佛教本來的立場
是不是
所以說無為法的種類
在部派佛教當中產生很多的詫異
甚至說唯識法相宗
甚至說再加上 不動無為
想受滅無為 真如無為
甚至稱到六無為
這個以後你們念唯識 一定應該會談到
甚至說大眾部 正量部 談到九無為
那個到後來可以說把一個客觀
只是佛陀他在陳述一種客觀的這種事實
把它當作煞有其事的一個有存在的東西
開始去分析無為還可以
這個無為 那個無為 那個無為 哪有人家這樣
可是到後來就變成這樣定型了
那講到這裡 我再跟各位同學分析一下
存在的這個問題
佛教對於存在
它是怎麼樣去探討的
原始佛教認為存在是有
對不對
有情 有為法
認為存在是有
而且所謂的存在
它所指的是我們現象界
我們所能夠看到的一切
這個叫做存在 這個叫做有 對不對
五蘊六處六界
甚至五蘊十二處十八界
他所談到的就是在談到存在
這樣對不對
他將存在 將這些有情
是不是將它 將把它這個因緣做分析
這樣對不對
所以說原始佛教
他認為說所謂的法
是一種真理的規則
緣起也好
四聖諦也好
這些道理
這個法不是一切法
是真諦法 中道法 這樣對不對
我們以前那個 剛開學的時候有談到
一切的法 一切的這個怎樣
正法 聖諦法 緣起也好 四聖諦也好
所有的法就是真理 就是軌範的意思
所以說 緣起的道理呢
無論是佛出世 或者是不出世
法 決定是法
所以說叫做 法性 法住 法界 此法常住
此法不滅 此法恆常
可是問題來了
比如說我們講說 世間都是無常
那你這個世間無常的觀念
到底是常還是無常
會不會有人這樣問
可是這個錯了 為什麼
因為我們只是在陳述說
世間沒有一個因緣和合的問題
沒有一個永恆不變的這種存在
可是我在講這個的時候
我只是用
世間都是相對的 都是有侷限性的
我只是用這個有侷限的 有相對性的
有缺陷的一個語言文字來詮釋
試圖去詮釋世間常存在的一個現象的事實
無論你否定它也好 無論你承認它也好
人老了就一定要死 對不對
你再講都是沒有用的
一切的法都是因緣和合 世間都是無常的
但是你談到有沒有一個觀念是常恆不變
是永恆存在的問題
這個已經不是 已經跳開 是在理體上討論的
這個跟剛才的那個主題已經完全背離
是不是這樣子
所以說在這裡 我們將佛法將一切的存在
將現象界的存在 一切的有 五蘊六處六界
他只是將一個存在的做
尤其以有情為中心做這些分析
所以說 佛無論出世還是不出世
法決定是法
它是永恆不變的
這個就是真如實際 或者是諸法實相
那這種真理 也就是說這種緣起法
它的存在 為世尊所承認
而且釋迦牟尼佛 也就是佛
他不是緣起法的製造者
他只是發現真理 並且向世人
向這個愚癡的世人宣說真理
那在這一點的意義上
這個真理是不生不滅的永遠存在
可以視作為無為 這樣對不對
它是一個觀念
但是你不要把它當作一個東西
但是原始佛教並不將這個真理當作一個存在
他只是在陳述一個客觀的觀念
因為一談到存在就含有具體性
我問你 對不對
為什麼說談到存在就有具體性
因為在後代的這個用語裡面
事與相的存在都可以當作存在
但是從來沒有將理與性當作存在
也就是說以哲學的用語來講
存在都是指的有內容
的這個具體事物
而不具內容形式的就叫做不存在
這樣對不對
所以說呢
你
這是我們大家約定俗成
而且我們思想觀念一定會往這一步去走的
可是呢
你又把無為
把它當作一個東西
然後呢 你又在詮釋它有幾種無為
不是變成你陷入了一個陷阱
就是說 你也把它當作一個東西
一個存在的事情來分析了嗎
那這樣子完全錯誤了嘛
它理路上已經完全走岔掉了嘛
這樣對不對
這樣懂了吧
那講到這裡終於懂了
所以說 我再很快的再複習一遍
就是說呢 存在呢
原始佛教呢
認為法 解脫的法呢
它是一個真理
這個真理呢 它從來不把它當作一個東西呀
它不是存在 它反正呢 就是一個客觀的事實
因為我們一談到存在 談到什麼東西呀
既然談到什麼東西 它就一定有具體性
一定有質礙性 一定有對 對不對
但是呢 而且呢 後代的這個用語 哲學的用語呢
事與相 都把它當作存在
沒有將一個理體當存在的啦
是不是這樣子
所以說呢 存在 它應該是指有內容的具體事物
不具內容形式 就不叫作存在
而到了部派佛教
竟然將佛陀的客觀陳述的一個法理
法性 法住 法界的這樣的一個概念而已
把它拿來 然後開始去做分析
分成幾大部分 還有五臟六腑
還有什麼什麼 對不對
那這樣的話 整個思想的理論
完全陷入了一個把無為
根本你不可說的東西
又把它當作一個具體的事物來分析
那這樣會將眾生的一個
將它學佛的這個理路完全把有為與無為對立
那有為是存在
那你無為能夠分析
那當然無為雖然你說它是不存在的
但是空並不是代表無
這個觀念不能夠懂的話
你也把它當作一個非理體的存在
是屬於理體的存在來分析
是不是這樣子
所以整個路數就走入僵化
所以才會進入有宗 是不是
所以說在佛教的實踐為主的理想當中
排除一種為理論而理論的這種做法跟說法
這是原始佛教很具有實踐的這種執持的精神
而且佛教以外的宗教哲學
很多都是為理論而理論
在這個形而上學 議論風發 是不是這樣子
所以說釋迦牟尼佛將這些為理論而理論
談到形而上 談到主體 到底是一元
還是二元 還是三元 四元
將到這些 還是多元等等的
把它歸為無記
為什麼叫無記
不能夠記述 不能夠解決
不能夠具體的說明
把它歸類到無記 然後禁止討論
十四無記 你不要問我 世界有邊無邊
時間有始有終 還是無始無終
是不是 生命是什麼時候開始
先有雞先有蛋 先有蛋先有雞
這些不要談 無記
不能記述 不能夠具體的陳述客觀
不能夠呈現 不能夠分析
這些你不要談
直接在實踐上下手
而且外教的這種形而上學的實體
都是有具體性 而且都會隱約的
加入了一種永遠不滅的存在
有這樣的一個概念 本體論
所以說依據佛教
對具體的不生不滅的存在
不加以考慮
那談到這裡 佛不是說不生不滅嗎
那就是說不生不滅
他只是在講說
我們現在生滅的現象當中
他說解脫以後不是像這樣子的
他是也不生也不滅的
但他不是把這個不生不滅
又把它當作一個東西來分析
所以說對於具體的不生不滅的存在
不加以探討 不加以考慮 不加以解說
因為在我們的周圍
完完全全都是生滅變化的有為法
完完全全都是煩惱 都是愚癡 是不是這樣子
所以既然我們的這個周遭都是有為法
都是煩惱 都是變易 都是生死
我們就就著這些來談
怎麼樣子解除這些
至於解除以後
到底是到了一個什麼境界
因為無來 對不對
有來才有去
沒有來怎麼會有去呢
有生才會有滅
這些解除掉了以後
那已經是一個怎樣 不生不滅的境界
你怎麼去談它說
這裡沒有了以後
到那裡在做什麼
所以說有人在佛教裡面
有時候甚至說一些人講說
那佛陀入涅槃了以後 他住在哪裡啊
他吃什麼啊 他穿什麼啊
那其實所謂的解脫
就是要超越這些才叫做得解脫
那等到你超越這些的時候
就是說 談到這些超越
然後你還考慮到說 超越了以後
吃什麼 穿什麼 住什麼
其實你根本還沒有超越嘛
是不是這樣子
所以說呢
我們周圍具體的存在
都是生滅變化 都是煩惱生死
那我們就就著這些 講五蘊 講六處 講八界
怎麼樣子去解決我們現實的問題 是不是
那當然這一點跟康德主張的
本體的存在並不能夠認識
這個觀點是相同 但是我記得這個昭慧法師
在講中觀的時候 有將康德跟佛教的哲學
有哪些不同的 已經跟各位同學做過分析
筆記拿出來 再複習一下
我在這裡不複述
所以說現象界的存在
就是指三界世間的迷惑的有為法
那出世間的無漏的法
它是怎樣
它是對立於相對於世間的有為法這一些
對不對
所以說涅槃就是悟的法
佛教認為這個才是真實的存在
悟的法就是真實的
但這個也不是
就一定要把它認定說
它是一個不生不滅的存在
甚至到了後期
有些人將理想的狀態
跟理法的真理把它混為一談
皆稱為真實或者是真理
所以說理法的真理
不論是在迷界或者是在悟界
它的形式一定常常存在
但是其實這種理想的狀態
也就是說這種
覺悟了以後的境界 其實只有
證悟的人才能夠體會得到
對不對
所以說我們今天在沒有開悟的人的面前
我們在談悟的以後的境界
對我們來講是沒有任何的用處
佛說無記 不談這一些
可是問題眾生常常在這裡
對於絕對的法沒有辦法去體悟
所以說把真實或真理 把它混為一同
把這個真實真理 把它變為本體 那就糟糕了
所以說 變成真如法界 佛性還永恆存在 不變
還常樂我淨 那這就非常麻煩了
那就存在而言 非存在就叫做虛無 等等一切
那我想 這堂課 夠各位同學頭昏腦脹了
各位同學回去再想一想
那不懂的話 如果說還要再補習的話
各位同學把意見反應給我
如果有時間的話 我再跟各位同學說說
下課
校稿：彥融 教材整理：哲融