字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v2)
基礎佛學 性廣法師 主講 第十九堂
我們上次講到讚法寶功德 講完了
那讚僧寶功德 也已經把第一句 第一個偈子
就是 編號7-1 是不是 已經唸過了
那我們今天就正式來講
在講之前可能大家有看到幾個
我要講建僧的大綱
你們可以做個參考
如果看不清楚的話
我慢慢解釋就懂了
有些人覺得不太
不曉得裡面是什麼意思
我們要講僧寶之前
其實僧寶有很多的內容
尤其我們現在要開始講
比如說 制戒
為什麼要 制戒 對不對
比如說組織僧團
還有戒律
還有甚至說我們佛弟子
有哪幾種的類別來組成呢
其實這個內容也很豐富
比如說講到這個 如果要細分的話
講到戒律 比如說 四眾弟子 在家 出家
至少這兩種戒就不一樣 對不對
那如果說還要再細分的話
在家的話 比如說有 五戒 是不是
甚至說我們 大乘佛教 還有在家的 菩薩戒
那至少就有兩種對不對
那如果說是出家的話
至少還有幾種戒
至少這個
沙彌沙彌尼是一種戒對不對
至少還有 式叉摩那戒
再來是怎樣
具足戒 比丘比丘尼戒
所以說要談其實是很多內容很豐富
所以說我們在這裡
尤其只是講歸敬三寶 而已
所以我就講一個大綱
然後畫一個可能等一下
會有一個表
會告訴大家我們 七眾弟子 是哪七眾
我們在這裡先了解一下一些名相
還有一些組織的概念 這樣就好
那關於戒律的問題 還有一些細節
我們在五乘共法 三乘共法的時候
講到每一類的眾生 他在受持佛戒
他這個類別的時候 我們在這裡再做詳細的介紹
那我們第一個來談到 建僧 的目的
我記得我上個禮拜已經有講
上上個禮拜已經有講過
釋迦牟尼佛 成道
成道了以後 他是怎樣
只是有一些弟子跟隨著他
那他那個時候是怎樣
隨緣度化 是不是
比如說看到有苦惱的人
看到有什麼 他就怎樣
跟他說三皈依 然後跟他說佛法
所以說那些弟子是怎樣
佛成道了以後
然後度化身邊的一些弟子
大家是怎樣 就是這樣很自由自在的
沒有拘束的 也沒有什麼一些戒律 沒有一些規範的
就是怎樣 很自然的跟在佛陀的身邊修道
剛剛開始的時候只是這樣子
但是問題呢 到後來慢慢怎樣 人多了起來 對不對
那人多了起來 就要有什麼 要有一些規範
我舉一個很簡單的例子 對不對
比如說我以前剛剛開始出來講課的時候
那個時候 我記得我第一次講課的時候好像十幾個人
那個時候我是為什麼下山來
可能有些同學我已經跟大家講過
我只是覺得說佛法很好
與其我在山上 你們上來
還不如我下來 是不是
我一個人下來就好了嘛
那你們要上山是要那麼多人一起上山 是不是
時間效益上算起來 還不如我一個人下去
所以我剛剛開始下來的時候只有十幾個人
覺得不錯 然後慢慢聽
聽到後來人數越來越多 越來越多 開始要怎樣
找場地呀 對不對 要容納那麼多的人
再來總是要有一些規則
甚至說到後來這個 弘誓學佛班 開辦的時候
竟然還有班規 對不對
我講這個竟然 這個是一點都不誇張
竟然還有班規 還有什麼規則 種種一類
所以我們就知道說 佛陀剛剛
我們如果說照師父剛剛所講的這個譬喻
就能夠知道 剛剛開始的時候 佛陀成道
然後他就隨緣度化
那有一些眾生跟他有緣 有些有善根
就跟著 覺得佛陀說的法很好
就跟著佛陀跟在身邊 修學佛法
所以那個時候 佛陀就說什麼 法味同受
我不是創造者 對不對
我不是世間的造物主
那你們跟著我 我也只是怎樣
將 古仙人道 有沒有
我們前幾次講的
我將 古仙人道 我已經到了那個地方了
我將 古仙人道 指引你們還沒有到的人
怎麼樣走那條路 就能夠得到涅槃的彼岸
就能夠得到清涼的境界
在這個過程當中 法味同受
我們大家所共同享受的
大家最終的目標 還有大家共同的意念
思想上的一致 主要是緣起法
是不是這樣子 法味同受
而且再來就是 財力同享
比如說 因為印度當時
不一定你是佛教徒
比如說 六師外道
他們印度有一個習俗就是怎樣
供養出家的沙門集團
所以說他們就是怎樣
如果說我們念過歷史就知道對不對
他們把人的一生最圓滿的
把它分成四個時期對不對
有沒有 哪四個時期
我現在是正確的名字記不得
但是就是說第一個時期你就是在家
是不是 在家的時候你就開始受教育 是不是
然後第二個時期 你可能怎樣
比如說做一些 從事一些行業
那你如果說是 婆羅門 是 祭司 是 宗教師 的話
你就做你自己的事情
然後到了你中年 到老年的時候你就怎樣
退休 開始專門你自己的靈修生活
一直到晚年的時候你就怎樣 隱遁山林
懂不懂 這是怎樣
正常的 最理想的人生的方式
所以說以我們整個世界文化的發展史來看起來
可以說印度甚至說希臘算是蠻重視精神生活
所以說他們認為這個世間是怎樣 是暫時的
他們最終的目的是要怎樣
用我們這個術語來講就是要 得解脫 甚至說 為了來生
所以說他在這個短暫的生命當中這個都是暫時的
無論你是得到多少財富也好
無論你是在這個世間做什麼樣的事情
從事什麼樣的行業 過什麼樣的生活
那都沒有關係
人的一生畢竟很短暫
尤其以前醫學不發達 對不對
營養也不夠
大家差不多40歲就差不多了嘛 對不對
這個平均壽命就是這樣
40歲差不多就死掉了
所以說40年的壽命很短暫嘛
我們追求的是怎樣 是永恆的
永恆的生命
所以他們蠻
注重在思想的靈性方面的修煉跟超越
那我們單指印度來講
他們也認為說人的一生最理想的就是有這四種時期
比如說在家時期、出家時期
所以他們就有一個習慣就是供養出家的修行沙門
所以說要有沙門集團
所以我們講沙門的時候並不一定是講佛教
所以說特別要指佛教的話就叫做 釋沙門集團
加一個釋迦牟尼佛的釋
那個才叫做佛教的出家集團
所以說他們一般苦行外道也就叫做沙門
就是說出家修梵行
修清淨行的修煉修道者
他們有這樣的習慣
所以我們再回過頭來
就是怎樣
大家佛陀佛弟子
然後就 法味同受
對不對
財力共享
他們都是因為都是出家人
是不是
沙門集團
所以說走到哪裡都有怎樣
如果人家供養的話 人家
他們也托缽
那如果人家供養啊
那他們就怎樣
所有得到的一些財力啊
貨物啊 大家就怎樣 分享
就是這樣 很簡單嘛
但是人慢慢的多了以後
需不需要一些規則啊
需不需要一些戒律啊
慢慢就產生出來了
那關於這個戒律 我本身還可以
多花一點時間再跟各位同學講一個觀念
我們一般人總會怎樣
會有一種錯誤的感覺
什麼樣的感覺呢
我們好像有些人把戒律也看成什麼
看得很嚴肅 對不對
這個戒律就是怎樣
不殺 不盜 不淫 不妄什麼 對不對
甚至說 比丘比丘尼戒 具足戒
那是很難守的 很難持的
就是因為難守難持 所以怎麼樣
不敢受
所以說有些人說
師父 我不敢受戒 我因為持不來
那我們要這樣子想
如果說佛陀制戒 制到眾生沒有辦法持的話
那我問你 這叫什麼戒
對不對 他的禁戒是眾生沒有辦法去領受的
是眾生沒有辦法去怎樣 去承擔的
那這樣他制這條戒只是怎樣
反而會有一種副作用 嚇唬我們 讓我們怕得要命
所以有些人不學佛還好 有些人不受戒還好
學了佛以後開始怎樣
這個又是因果 那個又是因果 對不對
攤開這個地藏經 怎麼樣又下什麼地獄
怎麼樣又下什麼地獄 嚇死了 是不是
甚至說不受戒還好 一受戒呢
想說受戒以後呢
如果說犯戒又要怎麼樣 又要怎麼樣
那這是一個情形
可是問題就是說 我們沒有去
了解到其實戒律本身還有分
並不是戒律 我們如果說
各位同學回去有複習的話
這個 昭慧法師 在講 大乘法義 的時候
至少你講
戒至少有幾種嘛 一個是怎樣
不應該做的你做了是犯戒對不對
再來還有一種呢
你應當做你不做那也犯戒呀 是不是
那至少還有一種是 所以說我們要講
這個怎樣 攝律儀戒 攝善法戒 饒益有情戒 對不對
這個在術語上是這樣子講
那所以說我們要知道說
其實戒律甚至還有一派人的說法就是怎樣
不允許人家出家
甚至自己也不敢受戒
說他們出家人去受了戒以後
很多的戒法在現在都不能行
都不能實行 對不對
比如說 不持金銀戒
以前的出家人口袋裡不能拿錢
現在出家人口袋裡能夠不放錢嗎
能夠不放錢嗎
根本不可能嘛 對不對
比如說我住在永和
那我要來這裡上課
我走路來啊
挑著一根扁擔是不是
還頗有古風是不是
那我這個七點講課
那我是不是下午三點多就要開始出發了
慢慢過了中正橋 然後再走過來
那我下了課勒 我回去幾點啊
因為不能拿錢嘛 那怎麼辦呢
至少公車票一張要八塊錢啊
那我上了車 人家又不會說 啊 師父不用錢
是不是 所以說很多現代的這種生活情形
跟以前不同
那這樣子他們就會感覺到說 那你不能持啊
那所以說到後來有一派這種持戒的觀念就是怎樣
嚴持 懂不懂 一定就是不持生像金銀 就是不持
我相信很多觀念 所以說到後來就大家
比如說10個人對不對 那我們就輪流
這個禮拜你拿錢 我們9個不拿 對不對
我相信那個 昭慧法師 都有跟大家講過
那所以說到後來慢慢變成怎樣
存心要誹謗的也好 還是怎樣
存心要持戒的也好 產生困難
怎麼辦呢 戒律那麼嚴格
那當然是對我們身心的陶冶提升 有很大的幫助
可是跟現代的生活很多格格不入啊
那有些人就這樣完全排斥
有些人就這樣一定要堅持的一定要守下來
所以說如果說上供太晚對不對 持午對不對
然後他上供十點多就開始看錶
對不對 糟糕糟糕 時間快到了
所以開始上供的時候也開始沒有心情 是不是
而且就是很多的這種不方便
那在這個情形我們就怎樣
所以有些人甚至會講說
那你看像出家要受 三壇大戒
要登 具足戒 的時候對不對
登壇的時候 戒師都會問對不對
都會拍像這個 驚堂木 一樣對不對
一拍 然後說某某某哪一條戒能持否 能不能持啊
那我們在下面就怎樣 一個應一個答嘛 就是能持
這個也能持 那個也能持 後來我們大家當然是開玩笑
說什麼叫能持 就是說我們去戒場是怎樣
人家又有打齋 又有香菇齋對不對
又有豆包齋對不對 能不能吃啊 能吃
能吃否 能吃 一天都吃兩碗飯
還有那麼多的供養對不對
所以說
弄得大家後來是怎樣
變成好像戒律跟現實脫節
無論你是怎樣 堅持也好
無論你是怎樣 折衷也好 無論你是怎樣
背離現實生活 乾脆完全不理他也好
都有困難
那再來就是說 甚至有些人就因此而誹謗
說你看這個出家人不是公然撒謊嗎 對不對
他明明不能持 可是他在戒壇上
他還是要每一個都答 能持 能持 能持
那這樣怎麼辦呢
那我為什麼會花那麼多時間跟各位同學講這個
那就是說 其實有一些人錯會了戒律的這種意義
還有錯會的戒律裡面所講的一些
它所講的一些範圍 還有它根本精神是什麼
這個以後我們慢慢會提到
但在這裡先跟各位同學講的就是說
其實戒律裡面有很多是 信戒
比如說我們講根本戒對不對 我問你
無論你是做一個出家人也好 做一個在家人也好
你能不能隨便殺人 對不對
這是根本戒嘛 你就是不犯佛戒 你也犯什麼 犯法律啊
以前來講是犯王法 對不對 現在來講就是犯一般的法律嘛
不是犯這個 一定是犯刑法 是不是
那像這些 比如說你能不能偷盜
那你偷盜也是根本罪啊 你是侵犯了別人 是不是
你能不能偽造文書 對不對 這個都是不可以的嘛
那無論你是時空的改變也好 時代背景的改變也好
無論你怎麼進步 這些戒條呢
會說以前持起來比較容易
現在持起來有困難
哪有這種說法對不對
但是另外有一些戒是怎樣
是屬於生活的規範
這樣懂不懂
有一些的這種律儀是怎樣
是屬於生活的規範
怎麼叫屬於生活的規範
比如說在印度的習俗
我們佛教有一個
也可以說好也可以說不好的一個習慣
就是說我們常常會怎樣
隨順眾生 隨順環境 隨緣
我們不去跟世間對立
那因為這樣子就怎樣
雖然是說它本身是怎樣
不是牽涉到根本的這種重罪
但是只要在某一個時地 某一個時空
它覺得說在那個地方
每一個人都譏嫌的話
那佛就制說在這裡
這些行為 這些動作不能做
或許這樣子講比較抽象
我舉一個很簡單的例子
比如說在以前的時候
不要說多久以前
就是說我們漢唐是比較屬於開放的
漢唐的文化 尤其是唐朝是怎樣
它的特色就是這樣 有胡風
胡人 對不對 很開放
他不太有什麼種族的界線 民族的歧視
所以說在那個時候是怎樣
男女之間的關係也蠻自由的 蠻開放的
甚至如果我記得沒錯的話
好像在魏晉南北朝還是哪一個朝代的時候
竟然國家要下一個命令說
三品官以上的夫人只能嫁三次
這樣懂不懂什麼意思
那以下就不管了
那你就可以知道說那個時候的人
他竟然明令規定
你既然都當一品二品官
你總是給國家留點面子嘛
不要嫁太多次嘛 對不對
有這樣的意味在
那我們就知道說那個時候很鬆啊
但是呢 婦女守節是從什麼時候開始
差不多從宋朝以後  餓死事小
失節事大 對不對
甚至說鼓勵女孩子要怎樣
要守寡 要守節 守貞 對不對
如果說夫嫁了以後
先生過世了以後 不能改嫁
那如果說怎樣
已經訂婚了 而你的未婚夫也過世了
也最好不要改嫁 這個叫做 望門寡
有這樣的習俗
然後就立貞節牌坊
對不對 那你想想看 在那個時候
男眾 三妻四妾可不可以
可以啊
那女眾 那當然不行
那漢唐那也可以啊
尤其就是只要注意三品官以上 不要嫁太多次
夫人不要嫁太多次 這樣就好了 對不對
到我們民國以後 我們什麼樣的觀念
一夫一妻 不然你會觸犯法律
說人家妨礙家庭什麼的 沒有妨礙風化了
所以就是說 每一個時代啊
有很多的這種觀念會變
所以說像據我們知道 現在的回教國家
男的可以娶四個老婆 對不對
但如果說我們不了解他的文化背景 會覺得說
當然他們蠻重男輕女的
可是他們能夠娶四個老婆 其實怎樣
也是因為他們是游牧民族 殺伐太劇烈
而且這個種族要保存下來
那你一個人真正能夠養
如果你能夠養得起的話 就多養幾個老婆
其實他這個怎樣 只是保持他的國力
他當時的這個制戒
這是穆罕默德回教這樣制下來
他們也有他們的用意 這樣懂不懂
所以說像很多這種關於生活的規約
以及每一個時代對於道德的尺寸要求不同
有很多就怎樣
我們佛教裡面的這種規律
很多的這種律儀會跟著時代變
我想這也應該無可厚非
是不是這樣子
所以說我們現在很多人是怎樣
執著這個戒律
覺得說不能守就全盤都不能守
能守就一定要都守
其實他怎樣
沒有把那麼多戒律當中哪一些是屬於根本的
不能犯的 哪一些是屬於每一個時空背景之下
他一定會要有所修正 有所調整
你都把它拿來一起都當作一種像聖旨一樣
那你當然你會覺得說
戒律跟這個時代產生隔閡
那我們這個怎樣 只好陽奉陰違
其實也沒有那麼悲慘啦 是不是這樣
所以說你不了解的話 你就會覺得說很多制戒
為什麼到現在看起來不合情理
比如說像印度 有一條
他們有一個觀念就是怎樣
鬼神 都住哪裡
都住哪裡 住在草啊 住在樹上
對不對 那中國人 中國人的鬼神住哪裡
有沒有住草 有沒有住草 沒有
沒有住在草叢
所以說他們有一條戒律叫怎樣
不可以壞鬼神村
那這個鬼神村 如果說我們沒有讀過戒本
不曉得他什麼意思 我們會認為說是什麼
所謂的鬼神村就是說 這個土地公廟啦
什麼萬應公廟啦 不可以毀壞 不是
其實他們的鬼神村就是怎樣 就是不可以砍伐草木
不可以隨便沒有理由的砍伐草木 只是這樣子的意思
那像我們中國呢 中國的民情又不同 對不對
我們這個鬼呢
每一個朝代 每一個文化背景 每一個國家
它的鬼都是長得不一樣的 是不是
像我們中國的鬼是長頭髮 對不對
還穿制服
有沒有 一定是穿白色的 對不對
他只是差點沒有綉名牌而已 是不是
所以說 所以我們就可以看得到說
每一個文化 每一個文化背景不一樣的時候
會什麼 對每一個東西的詮釋不一樣
而我們戒律 要在每一個時代
就是這樣 盡量的不去干擾那個時代
那個地方的善良風俗 不要讓人家起譏嫌
所以有很多的這種律儀
只是從這個出發而來制的戒
這樣懂不懂
當然說我們回過頭來講
就是說其實建僧的目的
人慢慢的多了以後
比如說我們總要規定
比如說一個房間裡面
如果只有一個人住的話
你高興幾點開燈吧
你高興幾點關燈吧 對不對
如果說這個房間開始有兩個人住
有三個人住
甚至說十個人住以後
要不要一個共住規約
要啊
比如說十點熄燈
早上一定是幾點呢
開燈
不然有些人早睡 有些人晚睡 對不對
那怎麼可以 大家會打架的 對不對
所以說很多的這種制戒的因緣
也是這樣慢慢演變出來的
所以我們大家就有一個觀念
剛剛開始的時候 法味同受 財力共享
如此而已 可是慢慢的 僧眾多了以後
就慢慢開始制戒
那真正制戒的目的呢
以後我們可能還會陸續的會提到
最重要的就是要有一個觀念
我也常常這樣子談到
就是說
我們可以回想到我們學佛
今天呢 當然很多的
每一個人學佛的因緣都不同
但是大半部分的人是怎樣
是因為人的關係
是不是這樣子 你可能呢
覺得說佛法很好
那你可能去請教法師 對不對
你可能有一些
學佛的朋友來跟你介紹
是不是
所以說我們在傳佈佛法的過程當中
人
的這個因素佔了很大的一個重要的成分在
所以說 而且佛教好不好
外面的人除非他去研究 不然他不知道它好不好
可是他們來批評佛教
來藉以認為佛教到底是好還是壞
主要是看什麼 看佛教徒的表現
是不是這樣子
那既然這樣子的話 我相信我們也都會聽過說
你看 你們佛教徒怎麼這樣 對不對
那如果說我們表現好的話 說你們佛教徒不錯唷
但是佛教徒好與不好 那是人
可是教義的本身 那無關於人的好壞 對不對
所以我們才要一再強調說 依法不依人 依法不依人
可是這個世間畢竟是怎樣
依人不依法的多 尤其那些非佛教徒
所以說我們今天有僧伽尤其是
有一些比較如法的能夠弘揚佛法的那些
僧伽的團體存在的話
真正最重要的目的跟最重要的作用就是怎樣
為了要使正法久住
我相信我以前也舉過法顯去取經的例子對不對
千百個人出去 也沒有幾個人回來
所以說如果說沒有我們這一些高僧大德
往聖先賢這樣非常辛苦的整理典籍
然後慢慢把佛經取經回來
還整理還翻譯 慢慢的保存下來
一直到現在的話
其實佛法早就我們今天就看不到了
所以說如果說有如法如律的僧團存在
正法就能夠久住
那因為有這樣的這種因緣
所以說佛陀也賦予僧團
一個這樣子神聖而且重大的使命
這是我們可以說從建僧的目的
剛開始的時候是法味同受財力共享
這都有講 為了要正法久住
那再來 我們再來講一個觀念
就是關於和合僧
那在講和合僧的時候
我們這個下面有講到
我們在講和合僧的綱領的時候
有講到六和合
哪六和合
利和同均 對不對
這個怎樣 見和同解
再來什麼 我教你們怎麼背
身口意 這是三個
戒見利 這也是三個
但是最重要的根本是怎樣
是屬於知見的
我這個上面都寫得清清楚楚
和合的本質是屬於
我們翻成現代的話
是屬於經濟的 思想的
跟規約的 規律的
這是和合的本質
這三個能夠和合的話
才能夠談到下面的和合的表現
才能夠 身和同住 語和無諍 意和同悅
在這裡 我當然再花一點時間
再跟各位同學再介紹一下
什麼叫做和合的本質
其實第一個應該是
見跟利是兩個根本
怎麼樣說兩個根本
各位同學不知道有沒有想到
其實這個世間 人與人之間
所以會產生紛爭
甚至家族跟家族之間會產生一些仇恨
甚至國家與國家之間會產生戰亂的話
都是兩個問題
沒有這個怎樣 處理得好
哪兩個問題 第一個是屬於 思想
第二個是屬於什麼 利益
這兩個如果沒有擺平的話
這個世間就不可能有和平
對不對
沒感覺呀
怎麼會不對呢 你想想看
我們當年呢 我們把共產主義
跟這個什麼 馬克思 呢
講這個 共產主義 的時候
當然是認為說西方是 資本主義
他們的觀念不同啊 是不是觀念不同
有些人認為說 尤其亞當斯密 是不是
如果我記得沒錯的話 英國人是不是
在這個工業革命發展以後 他就認為要怎麼
讓大家集中大量的資本
以機器生產作為他的手段 對不對
然後以自由競爭為原則 你只要有錢
你能夠做跨鄉的 跨國的 甚至到跨國的大托拉斯的生意
你自由競爭 你有大資本 你用這個機器去生產大量的東西
然後讓你賺越多的錢
以追求利潤
為這個怎樣 為最終的目的
這是屬於是什麼 自由競爭的這種
資本主義的這種思想
但是呢 它裡面有一個原則是怎樣
它裡面有一點沒有考慮清楚
它就是認為說 我們把土地
資本還有勞工分成三等份對不對
那你賺了那麼多錢以後呢
地主分一份嘛 資本家分一份嘛
勞工分一份嘛 那這樣不是每個人都很公平嗎
每個人都得一份啊 這樣有什麼不對
所以說鼓勵大家這個怎樣 你只要有能力的話
你多聚資本 多買機器 然後多開工廠
促進經濟產業的蓬勃發展 然後來促進都市的升起
這個十八十九世紀不是就是這樣子
工業革命不是就這樣 跟著資本主義互相結合對不對
不就這樣子繁榮的嗎 可是他在這裡有一個
錯誤的地方就是怎樣 它沒有考慮到
我們剛才在講
我們把土地 把資本跟把勞工分成三等份的話
它認為說一個人拿三分之一
有沒有錯啊
有 有一個很重要的問題
什麼樣的問題呢
第一個
土地所有權人 或許就只有一個吧
或許這一大塊工廠的地皮
五個
了不起讓你十個好不好
這個土地是這些人共有
資本家或許只有一個 或許只有兩個 或許只有三個吧
可是我問你 你蓋一間工廠要多少工人
能夠一個兩個嗎
當然都上百個上千個嘛
是不是這樣
那這樣子的話 我問你
分成三等份怎麼分
如果說資本家有三個人
大地主有三個人 勞工有三千人
你今天賺了三千萬對不對
地主分一千萬 資本家分一千萬 勞工分一千萬
公不公平啊 表面上公平 可是
那麼多的勞工一個人分 分到他們手裡剩下一點錢
後來到後來變成什麼 窮的越窮 富的越富
產生這個怎樣 所以這個時候共產 這個馬克思的思想
他是一種社會主義嘛 他就認為說這樣子很不公平
所以我們要用階級鬥爭 人類的這種歷史是以物質
的這種爭奪勒 為他的根源
所以我們要怎樣 把權力 把這個利潤 把機器
把土地勒 從那些資本家的手裡把它奪過來 對不對
那所以說第一個 思想上 見解不同
對不對 第二個 利益不能夠平均
所以一定產生戰爭
所以說到後來第二次世界大戰結束
極權主義沒落的時候
不是分成兩個 兩半嗎
一半是怎樣 是民主自由國家
一種是怎樣 共產極權國家
後來邱吉爾不是講了一句
這個怎樣 鐵幕對不對
這句不是他講出來的嗎 是不是
所以說我們今天
從國家 我們來 國與國之間我們來分析
真正的動亂是產生在思想
產生在利益的不能夠分配 不能夠平均
所以說現在咧 我們台灣也是怎樣
在民國70年到75年的時候
那個時候真的大家還算是一個均富的社會
可是慢慢你看這幾年
窮的越窮喔 富的越富
你看一搞股票 啊這樣子
我們的股票都是空的 是不是
我聽說最近一直跌 跌到八千多點 是不是
國事家事要事事關心的 對不對
雖然不管 而且我這個理論也不懂
可是我知道現在跌到八千多點
那買股票的人就一直有錢
可是這個錢呢
我們把所有企業的一些資本把它累積起來
股票也不應該漲到一千多點嘛
所以根本都是空的
那這樣子到後來呢
窮的越窮 富的越富
我們的這個社會也一定會產生問題
所以說你想想看
所以孔子不是講過一句話嗎
不患貧而患什麼
不均 是啊
不患貧而患不均啊
不患寡
而患什麼
而患不安喔 是不是
所以他的意思就是說什麼
大家窮 如果你窮我也窮
沒關係 還覺得不錯對不對
因為我也窮你也窮嘛
沒什麼好計較的
你怎麼還比我有錢呢
尤其是因為社會的不公平
這個怎樣 謀生的 職業的
很多不能夠平等的話
那我當然心裡會有怨憤
所以說我們政治 最近也蠻亂的
還搞什麼陰謀論 對不對
搞這個省籍的這種意識
為什麼會這樣 他認為說
為什麼會有省籍糾紛
認為說我們台灣人
外省人為什麼政治的利益
這一塊大餅 台灣人分得那麼少
如果大家都沒有的話 那你沒有我沒有
大家就沒有就算了
既然你比我多 那就不行了 不均嘛 對不對
然後再來是怎樣 大家窮沒有關係
但是不能夠動亂 不能夠不平安
所以說其實我們人類 人與人之間
從小至於個人 大至於家族 到後來整個國家
真正動亂的根源就是在思想上的不能夠調和
再來就是怎樣 利益的不能夠均衡
這兩個是怎樣 人類動亂的根源
所以說我們 釋迦牟尼佛真的非常有智慧
他認為說我們人的團體要能夠和合的話
要能夠和合的話 第一個 見解一定要能夠一致
那我們這個見解是什麼樣的一致呢
不是跟你談什麼社會主義啊 什麼共產主義 資本主義 不是談這個
而是對於生命的 對於解脫的這種緣起法 怎樣
我們大家觀念一致
那有了共同的觀念以後
產生共同的意識以後
所以這個國父不是有講嗎
主義就是一種思想
一種信仰
是一種力量
對不對
所以說我們人呢
一定大家說同志
那一定是怎樣
志同道合
那你如果道不同的話就怎樣
不相為謀
是不是這樣子
所以說我們佛弟子
今天以什麼樣子的這種動機
以什麼樣子的動力
讓我們大家凝聚在一起
因為大家都禮拜三下午七點到九點沒事幹了
為什麼
因為我們有一個志願 有一個志向相同
那就是我們要上求佛道 對不對
這是我們基本的觀念相同嘛
所以大家才會聚在一起
一起來學佛 一起來研究佛法 對不對
那所以說只有這個怎樣
意見 思想相同的人 大家才能夠聚
可是問題聚在一起以後
如果說利益不能夠平均分配
不能夠分到每一個人都心服口服的話
也會起紛爭
你想說不會啦 不會啦
我們以前去養老院呢
就有聽過他們那邊輔導人 輔導員在講
公家的養老院
吃飯啊什麼都在那裡 對不對
有時候分西瓜
分大瓣跟小瓣會吵架呢
我們覺得不可思議 覺得很好笑對不對
每一個境界的眾生都有他那樣境界的煩惱
我們不必笑說 下面的為什麼為那些在起紛爭
所以我自己常常這樣在想
以前當我們小時候 三四歲四五歲的時候
跟兄弟姐妹為了牛奶糖可以吵架對不對
為了飛機可以吵架對不對
甚至說為了
很小的東西都可以吵架
可是在大人看起來會怎樣
微不足道嘛 你不要哭不要哭
我再買給你就好了 對不對
那我們現在長大了以後
看到小孩子在吵對不對
我們會覺得他們很幼稚對不對
很可笑是不是
可是我們轉過身來
我們有沒有我們要爭的
有沒有我們放不下
有沒有我們在執著的
有啊
這個境界呢
比我們高層境界的人來看我們的話
不是就像小孩子在爭糖果一樣嗎
對不對
所以說我們學佛
我們都是凡夫
不太可能每一個都是聖人
所以說你來到這個佛教的團體以後
利益也要能夠平均分配
讓大家都能夠心服口服
這樣子大家才能夠怎樣
和合無諍
才能夠共住
才能夠一起修道
是不是這樣子
所以說這兩個
所以說它是和合當中的本質
非常的重要
你們當然因為我時間有限
你們可以細細的去體會
像說夫妻也是一樣
如果說宗教信仰不一樣的話 除非是怎樣 互不干涉
對不對 不然的話 還是會互相干擾
你學佛 對不對 你先生你太太或許不同意
他會覺得說 幹什麼嘛 陪我多好 對不對
何必一定要去聽經 何必一定要去拜山 拜得那麼累
那如果說身體再不舒服了 回來就罵
我就叫你不要去吧 拜得這麼累做什麼 你看又生病 是不是
會有這樣的這種 那你意見不能夠合的時候
有時候就常常容易吵架
是不是這樣子
所以說我們
以前我們在講
西方有一派的哲學思想
是屬於 個人主義
不知道 斯多葛 還是 伊比鳩魯 學派
我已經忘記了
他強調的是 個人主義
就認為說我自己
我把我的生活
我把我的一切處理好就好
你不要來干涉我
我也不去干涉你
對不對
你覺得這種思想好不好
有些人聽了覺得說
而且他那一派的哲學常常讓人家誤會
認為他是放蕩的
放縱的一種 縱慾主義 對不對
其實不是耶
他的這種 個人主義 就是這樣
我把我自己做好
我也不去干涉你
那我們中國人呢
是不是 個人主義
不是
我們是屬於自私的
不但自私而且又喜歡管別人
這才是很糟糕
對不對
我這樣子
你為什麼
跟我不一樣
是不是
比如說那麼多人對不對
云云眾生至少不要說別的
臺灣至少有快兩千萬人嘛
那佛教徒吃素
也沒礙著人家
對不對
可是有些你的同事啊你的朋友都說
你幹嘛吃素嘛
那那麼多人
幾個出家也沒關係嘛
為什麼要出家呢
這不是很奇怪嗎
我不想結婚不想
所以說我們中國人常常是怎樣 很喜歡去干涉別人的生活
干涉別人的行為 干涉別人的一些 甚至連思想也要管
這樣的這種觀念就是怎樣
最重要的問題 如果說思想一致那就好
如果說思想不一致的話 那真的有的吵
所以說在一個屋簷底下
所以我是覺得說我們學佛 一定要使我們的人生
還有我們的人際關係能夠和諧
所以我常常有時候給你們出的功課
有時候不只是叫你們要修養自己
我是希望你們能夠把你們生活周遭的人都能夠擺平
真的 我是覺得這個很重要
不然它會干擾你 會干擾你學佛
那你如果說關係弄得非常和諧的 非常歡喜的
你對你自己在修道的路程當中少一點障礙
而且你心裡也比較歡喜
你不要弄得大家這個怎樣
草木皆兵 對不對
弄得這樣子 這個氣氛很不好
所以說我們談到這裡就知道說思想非常的重要
思想如果能夠一致的話
大家才能夠談 談得來 才能夠共識
思想不一致 那真的別談
就像佛教徒裡面也是一樣 對不對
修淨土的 修禪的 修什麼 不一樣啦
那不一樣的話 如果說要互相干涉的話
覺得我的最好 我就一定要叫你來聽我的的話
那這樣也會吵
所以說我是覺得說我們如果退而求其次就是怎樣
我們不去干涉別人
希望別人不來干涉我們 但是我們自己先要求自己不去干涉別人
這是退而求其次啦
如果最好的話 當然思想觀念步調能夠一致
那才能夠有和諧的修道的生活
所以說思想的一致非常的重要
所以說我們今天既然講僧團的話
我們就要知道 和合的本質
第一個思想一定要一致
思想一致就能夠怎樣 見和同解 對不對
再來 就是在經濟上要能夠公平
尤其一個僧團裡面 對不對
講到這裡也跟你們講一個小故事
這是明清一個文人所寫的筆記
他說他有一個方外之友
就是一個出家的修道人
住在山上修行
那他在山上他是當住持
那他因為文人嘛 有時候都會跟他請教一些佛法怎麼樣的
有時候會上山去
那有一次就怎樣 他拿了兩個很珍貴的梨子
他想說我要給這個老師父 要供養他這樣子
他就上山
然後就很歡喜
就說老師父這兩個梨子很難得哦
不是那麼容易能夠買得到的
我從山下特地帶上來給你吃這樣
那個老師父說 好好好
他就叫他的侍者就怎樣
好 這個皮削一削對不對
壓成梨子汁
那壓成梨子汁以後呢
他就去叫那個
他的弟子去搬一個水缸
然後把水缸裡都這樣
把這個水弄滿
然後把這個兩粒梨子弄出來不到一杯嘛
就把它倒在裡面攪一攪
然後就這樣敲板
請山上的這個怎樣
出家人呢統統來喝一杯
那山上的一兩百人嘛
以前這個大道場都是那麼多人嘛
那這個在家居士看了呢
頭先還不以為然的
都沒有味道了嘛 對不對
他說那你給我啊
我就希望大家都能夠分享
可是那麼多人怎麼分呢
我們就這樣子
那你就跟大家結緣了嘛
是不是這樣子
所以說從這裡來看到呢
我們很多在僧團裡面呢
這個住持不是高高在上
他所得到的這一些供養都跟大家一樣
甚至說戒律裡面也有一條規定
尤其在家菩薩戒
你們到寺院裡面去供僧的話
去齋僧的話
也不能挑
不能挑說我這個是要供養住持的
我這個是要供養某某大法師的
一定是 一律平等
所以說如果以前比如說在道場裡面
比如說就有二十個出家人 對不對
然後今天我家裡尤其像泰國都有齋僧
我家裡有喜事
我就請出家人到我家裡去應供
但是我的財力
我只能夠供養得起七個出家人 對不對
那你到寺院裡面去講一聲
他就照排 懂不懂
就像牌子一樣
就像李登輝 我不太曉得
聽說他最近人事排來排去的 不太曉得
照排 從一號排到二十號
好 那你今天來 有施主要來齋僧
七個 我就從一到七 你們去應供
再下來的呢 怎麼樣 就從八號開始
很公平 住持也沒有說 一定特別請你請誰
就在戒律裡面講 你這個僧是一凡夫僧的話
勝得過供養五百個羅漢菩薩僧
得了羅漢果而行菩薩道的賢聖僧
功德比他大
這樣懂不懂
所以說這個就是告訴我們
不能夠起分別心
那這個是要求那些供養的人
那我們在一個團體裡面也是
利益也是要平均
所以說你們如果以後到寺院去齋僧
也都是一樣
你不要想說
看到比較有緣的師父
師父啊 這個特別給你的
是不是這樣子
其實我覺得不必要這樣了
那當然我也知道像當年慈航法師也是一樣
對不對
當然是我在山上出家的時候
他已經過世了
他也是
人家拿二十個銀元供養他
甚至說拿橘子供養他
他也是敲板
來一人一瓣一人一瓣
一片一片的橘子就這樣分掉了
所以說有些法師在
還都能夠做到這些 尤其在僧團裡面
所以說以後你們如果說
到這個去齋僧的話
如果看到供養某某法師
你覺得特別投緣 特別歡喜 特別恭敬的法師
你怎麼供養給他的東西
一下子他就轉到哪裡去了
你不要生氣
好像有些比較不懂的信徒也會跟我講
拿什麼好東西給我
師父這個只能給你
不准送別人
我就會跟他講
我說你給我 你供養我 你已經跟我結緣
那我如果再轉手供養別人
那不是又替你再結一個緣嗎
那不是很好嗎 對不對
何必這麼執著做什麼
而且東西用不完嘛
比如說我用鋼筆
那你一直送我鋼筆 我那麼多鋼筆要怎麼辦
我當然就是替你轉送 替你轉送給別人
替你轉送給別的法師
這不就跟大家結緣了嗎 是不是
就是這樣子
所以說在一個團體裡面
經濟利益一定要能夠分配得平均
才能夠和合 這樣懂不懂
那除了思想跟經濟上的
平均 同步 同解 一致之外
還有一個就是怎樣 屬於戒律
那這個戒律 如果說我們翻譯成現在的這種名詞的話
就是怎樣 是屬於這個怎樣 規約的
我們不是有一個觀念嗎 這個叫怎樣
皇帝犯法
也是怎樣 與庶民同罪 一樣 是不是
上至於天子 下至於庶民 犯法一定是同罪
那這樣子就是說 在這樣的一個團體裡面
並沒有什麼特權階級
我相信我們每一個人在社會上都會怎樣
很生氣我們這個社會有不公平的現象
就是有一些特權階級享受那些
平常人不能夠享受的特權
如果說有這些事情 有這些人的話
我們是會大家伐撻 對不對
會公開的批評
所以說我們一個僧團
既然是一個修道的團體的話
一定要怎麼樣
釋迦牟尼佛
當然 釋迦牟尼佛 不可能再犯戒了
對不對
道共戒嘛 是不是
但是無論你是住持也好
甚至你是清眾也好
你是香燈師什麼都好
犯了什麼戒律 犯了什麼規章的話 同樣處置
那在這裡再跟各位同學講一個故事
這是屬於禪
名字我已經忘記了 我都只是記故事
這個名字不太記得 就有一個禪師
是叫
忘了忘了 真的忘了
他就怎樣 他在
有一次在一個寺院裡面當這個怎樣
當這個 唯那師
然後他就當 唯那師 的時候第一天嘛
他就看到這個
因為這個僧眾以前在大叢林裡面是不是要過堂
這個過堂就是這個桌子椅子
但是是擺面對面
然後住持坐在上面
然後大家一起用齋
然後這個唯那就在下面的時候
突然看到
分菜的時候
為什麼侍者給住持的菜怎麼不一樣
他就想說
這個住持一定是燒小鍋 對不對
這個術語 就是說
自己特別吃比較好吃的菜
沒有跟大眾一起吃
這個在寺院裡面也是一樣
你就是住持也沒有說自己燒小鍋
沒有說自己一個小廚房自己弄比較好吃
沒有 就是跟大眾一樣
那他看他侍者特別端兩樣這個
好像比較好吃的菜
不一樣 跟大眾不一樣
他就馬上
他說 等等
他就當場抗議
好 那麼多的這個出家眾
他就說 你是一個住持
怎麼可以吃菜還跟人眾的不一樣
這樣子迫害我們這個堂禮的清規
這個是不可以的
這個住持就看一看 抬起眼睛看一看
不理他 繼續吃
大家就想說這個年輕人也是像衝大炮一樣 對不對
大家就叫他坐下
他說怎麼可以 怎麼可以 這樣子
後來大家沒有人理他 他就靜靜的吃掉了
後來等他 等這個住持吃完了 大家結齋下去了以後
這個住持就叫這個唯那師父來 就跟他講
他說是這樣子的 他說因為我這個皮啊
還是不知道哪裡的 有點不舒服
所以說醫生告訴我 我的菜裡面不能加油
也不能加鹽 就是白煮的這樣而已
我很慚愧 因為身體不舒服
所以不能夠跟大眾吃同樣的菜
可是我吃得比大家還不好
沒有說吃得比大家還好
希望你能夠原諒我這樣子
這個唯那師父聽了也很慚愧
後來第二天他就又在齋堂裡面跟大家求懺悔
後來這個住持法師也是真的是有識人之名
覺得他這個大公無私 後來就怎樣
提拔他當住持
這個禪師非常有名 我一下把他的名字忘掉了
好像這個 寶壽生薑辣萬年 楊岐燈盞明千古
不知道哪一個禪師非常有名
後來他就接那個山頭寺院的法脈
後來他也是開悟的
幾位這個禪師
前面的禪師 前面的住持跟後面的這個唯那
都是非常了不起
所以說在僧團裡面就有這樣的這種
共識的這種觀念
所以說因為下課了
我在結束的時候也跟大家講一句
我那個時候到菲律賓的時候
在普陀寺的時候看到外面的兩個對聯
我覺得蠻好的
他怎麼說呢
他說這個怎樣 莫嫌僧家禪味淡
須知塵世俗情濃
所以我是覺得說我們學佛
有時候拿很多世俗裡面的觀念
拿來看出家人 拿來看佛教的寺院
拿來看學佛的團體 並不一定是出家人
就像我們這樣學佛的團體 你會覺得說
為什麼人情這麼淡薄
淡淡的打招呼而已
這樣子好像很淡
原來是世間人俗情太濃了
應該要淡淡的比較好
所以說真的是怎樣 淡中有味
是不是這樣 我們談到這裡
談到交情也好 談到人與人之間的交誼也好
都要淡 淡才有味道
而且人有距離才是一種美 是不是這樣子
人太親就會怎樣 沒有禮貌了
所以我是覺得說為什麼我們有時候跟家裡人
反而容易發脾氣
我們下次再談身口意
希望有空你們就可以來聽
謝謝各位來聽
校稿：彥融  教材整理：哲融