字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v2)
基礎佛學 性廣法師 主講 第二十五堂
我們上次講到 歸敬三寶
我們把這個表解拿出來
歸敬三寶 這裡有講到皈依的儀式
那皈依的儀式跟皈依的發心
甚至皈依的功德都講過了
那我們接下來講皈依的體性
那皈依的體性以信願為體
所以說講信願
我們在消文的
在消文之前我們先把信願
在佛教裡面對於發心
發願以及信心
是怎麼樣一個詮釋的方法
我們如果允許的話
利用兩堂課的時間
大略的跟各位同學解說
然後解說完的時候
我們再對頌文
在解釋的時候
這時候你們就比較能夠體會它的意義
那關於這個信心
我們講說學佛
信佛是不是
有時候有些人別人會問我們說
你信什麼教
我信佛教是不是
那可以說這個信仰的本身
應該是怎樣
在整個宗教行為當中
是一個很重要的一件事情
但是信仰
這個信心本身是一種情意的
它並不是一種理智 是不是這樣子
但是可是在佛法裡面對於信心
它認為說 唯有經過理智深刻的抉擇
從深刻的抉擇當中所引發的正確的認解
那個時候所產生的信心
不但堅固而且還是真正的信心
所以說我們雖然是說
在這裡講到所謂的皈依三寶 以信願為體
你相信他 你發願 願意追隨 願意實踐這樣的宗教境界
在這個整個過程當中 雖然你是一種情意上的投入
但是我們佛法還強調了要知見上的認知
可是問題就是說 我記得好像前次講課的時候
跟各位同學談到說 我們如果說皈依三寶的話
在經典上講 有三十六個護法神
日夜時刻時時刻刻都在保護我們
是不是這樣
這個時候或許有些同學想說
心裡會想說有嗎
還是說我怎麼也沒有感覺 是不是這樣
所以說在這裡
我們宗教的信仰
在宗教信仰的過程當中
有很多的境界
不是我們凡夫的境界馬上就能夠體會的
比如說在經典上講說
從是西方過十萬億佛土有一個極樂世界
那這種境界不是我們所能夠看見的
甚至我們也不知道
到底阿彌陀佛有沒有
觀世音菩薩有沒有
在這個過程當中我們願不願意相信
能不能相信
那怎麼樣子從這個相信當中
又產生很深刻很堅定的這種意願
這個就是我們在學佛的過程當中
對於信願到底它在佛教裡面
佔了一個什麼樣子的功能
佔了一個什麼樣的地位
這是我們真的是值得探討的
不然的話 我們有些人念佛 念了那麼多年
那真的一直一臨到生死關頭的時候
還是說有一些逆境來了 就會開始懷疑 對不對
甚至有些人 我也是聽過
他學佛的時候 也不是說學佛啦
比如說拜佛 拜得很虔誠
家裡什麼佛像都有
這是我親自聽到的
然後等到這個怎樣
他家裡的小兒子差不多十幾二十歲
就這樣突然的過世了
哇 那突然過世以後
他將所有家裡的佛像全部燒掉
他說我拜你拜了那麼多年 有什麼用
是不是 會不會有這樣的情形呢
我相信這種例子
一定在我們現實的這種環境裡面曾經發生過
那這樣子的話 我們就應該要了解到就是說
到底我們拜佛為了什麼 我們信佛是為了什麼
還有我們所尊敬 所敬仰的對象 到底有沒有
釋迦牟尼佛有誰看過 沒有吧
在歷史上的記載 在口頭上的流傳
甚至說在佛弟子深刻的禪定當中
去體會佛陀的這種智慧跟慈悲
那這是一種怎樣 神秘的境界
不是我們眾生的現量所能夠體會的世界
那所以說 既然宗教牽涉到信仰
我們就不能夠
不對信仰、信心、信願的本身
做一個比較深刻的探討
所以說 在這裡講到信願
講到歸敬三寶 要以信與願為體的時候
這是我們應該要探討的一個主題
所以我們談到說
這幾堂課 我們就來談
關於佛教裡面 談到信心的問題
我記得上次 因為還有剩下一點時間
所以我也跟各位談到
還有就是說 在座各位可能在
上大乘法義的時候
應該 昭慧法師應該有提到
《大般若經》裡面講到的
就是說 學佛三要 是不是
有沒有談到
這個 一切智智相應作意
大悲為上首 有沒有
無所得為方便 有沒有談到
有些人 是沒有聽那個課
還是怎樣 忘記了
那在這裡
那個時候 昭慧法師談到的時候
我相信他已經將整個學佛
從有信願、有慈悲、有智慧
這三個是怎樣?
學佛弟子不可或缺的三個法門
你絕對可能會偏重
但是你不可能偏廢
這樣懂不懂?
你或許在你的學佛的過程當中
你偏重於慈悲、慈濟行
或許你偏重於信願的這種念佛也好
偏於信仰的一些事情也好
還是說你偏重於法義的研究
智慧的這種深入也好
但是這三個是怎樣
是絕對不可能夠只有單獨一個存在
所以說你的根性可能會引導你
去偏向於哪一方面的修學
但是這三個是怎樣
是鼎足而三 絕對不可偏廢
所以說談到那裡的時候
這個《大般若經》是龍樹菩薩
他所闡揚的
所以說慈悲 智慧跟信願
可以說是怎樣
學佛 學佛弟子所要具足的三個法門
但是在這裡
三要門 我相信昭慧法師
他在大乘法義的時候
應該跟各位做過詳細的介紹
所以我在這裡 講到信心的時候
我只是把它提起來
就是說 信願 慈悲跟智慧
是我們學佛的三大心要
我們要學佛任何的法門
一定都有這三個來統攝
這是不能夠或缺的
那我們今天的這個重點是講這個信願
尤其信願談到你剛剛初學佛
剛剛皈依三寶
這個時候我們的這個信心
我們從開始學佛的這種信心
一直到我們證入法空性的那種信心
那是怎樣
通通一貫的
從初到結束的時候
到究竟的時候
都有信心在這裡貫穿
只是說剛開始我們所需要的
還有我們所偏重的是什麼
是在這裡有點不同而已
所以說我們第一個觀念
就是說信願、慈悲、智慧 是學佛的三大心要
絕對不可能偏廢
那我們在這裡專講 談到信心的問題
那在這裡談到信心
信心是有其必要的 為什麼呢?
因為我們要講到就是說 真正的你要進入佛法
你要能夠學佛 第一個你一定要對佛法
對佛教 對佛陀有信心
是不是這樣子 你如果沒有信心的話
他所說的法義 你就會怎樣 會懷疑
我記得我上次也講過
我說如果不提高
宗教師在社會上的形象的話
你怎麼能夠奢望宗教師
把宗教當作社會教化的功能之一呢
是不是這樣子
我舉個很簡單的例子
比如說今天
如果說一個醫生
那他呢
因為他經過幾十年的努力
在學業上
在醫學方面有夠深入
那他拿了一張執照
對不對
那這樣子
這張執照呢
不是代表他的身分
不是代表他的地位
而是代表他經過那麼多年來的這種修學
我們給他一個
醫治病人的能力的一種肯定
是不是這樣子
所以說我們如果說找醫生
也都不想找冒牌的吧
也都不想找蒙古大夫嘛
對不對
那這個醫生如果說有口碑
而且他的醫術也高明的話
是不是說你聽從他的指示
聽從他的治療的話
你會比較放心
對不對
如果說今天隨便一個人跟你講說
你今天為什麼會頭痛
那一定你什麼有毛病
來我這邊有一包藥
你吃了馬上就會好
你敢吃嗎
敢不敢吃
以前很多人都敢吃啊
對不對
反正我們中國人吃藥有病治病對不對
沒病怎樣 健身 對不對
不然預防也好 是不是
那在這個過程當中我們就知道說
對方如果說你沒有信得過他的話
他拿出來的藥你一定不肯吃
你覺得這個吃了不然有沒有什麼副作用
是不是這樣 那你想想看我們今天學佛
如果說你對佛陀沒有信任的話
你怎麼肯
你怎麼敢將自己的法身慧命交給他
他告訴你說 你經過八正道的修學
經過三無漏學的修證 你就能夠到彼岸
你就能夠成佛 你信不信
你要相信他的法門 第一個 你一定要先相信他
是不是這樣子
所以說我們講到說 真正能夠進入佛法的精髓
信心是一個很重要的這種關鍵
可是這個信心在佛法整個
完整的學習過程當中
我們不是知道有一句話嗎
叫做怎樣 信解行證 對不對
你對他的教義開始產生信心
然後你去了解他 是不是
你去學習 然後你在實踐
透過實踐的階段
你證悟到他所講的那種境界
他所指示的那種境界
所以說從這個 信解行證 的
這個完整的修學的過程當中
信心是不是第一個
是不是擺在第一位
你不相信的話 你絕對不肯照他的話做
你想想看 我們這個念佛
說只要你修行淨土法門
臨終阿彌陀佛一定來接引
可是我們一個人的一生能死幾次啊
有沒有說 如果說我這次死了
死不成 阿彌陀佛沒有來接的話
我再來換另外一種法門來修好了
不可能嘛 這是不可能讓你實驗的 對不對
有多少人能夠死了以後再活過來的
很少在醫學的這個
紀錄裡面有 但是很少
所以說這種是怎樣
生死的這個關頭
開不起玩笑
對不對
所以你想想看
我們一生念佛
將我們這個身家性命
全部託付給阿彌陀佛
如果說對阿彌陀佛
沒有很深切的信心的話
會不會越念越懷疑
會不會越念越猶豫
會不會
我相信一定會
或許說在座各位同學
如果說沒有修學
這個怎樣
淨土法門
或許會覺得說
不會吧 反正念一念 縱然沒有往生的話 總是不錯嘛
但是 你不能夠體會那種 專修淨土人的那種感覺
你想想看 你這樣越念越念 人越衰老 對不對
然後 或許 這個衰老是一種自然的現象
不是說越念越老 而是說你在念的過程當中
生命的這種過程 本身就會走向衰老 走向死亡 是不是
越念越學佛 年紀慢慢的大
或許你的家庭 你的事業 你的婚姻
你的遭遇很多種種的這種挫折 種種的困難
這個時候你會覺得說
我這樣念佛到底有沒有用啊
一定要念到臨終那一念阿彌陀佛有來
我才知道說有用的話
那這個不是太危險了嗎
總是要實驗一下讓我看看嘛
所以說 念阿彌陀佛修淨土法門
它也不是只叫你念
你還是要了解淨土中的經典
從了解當中去增強他的信心
這是很重要的一點
不然真的是會越念越沒有趣味
會越念越懷疑
尤其是念了幾十年以後
覺得說好像也沒有什麼進步
只是一句阿彌陀佛
真的那麼有用嗎
是不是這樣子
所以說在聲聞來講的話
也有一句話說怎樣
信為能入 戒為能度 對不對
那在這個菩薩裡面就有講到
信為能入
智為能度 這個我記得我上一堂課曾經講過
所以說 總之一句話
無論是戒也好 信也好
或許說有所偏重
但是這個信心
可以說入佛門 一致而不可或缺的
這是非常重要的一點
所以說在經典上也有一句話說
我法甚深妙 無信云何解 對不對
我的法這樣子這種高妙
可是你如果說沒有對
佛法這個法義產生深刻的這種信解心的話
我怎麼樣告訴你
是不是 我說你只要按照我的方法
你能夠達到什麼樣的這種境界
那你不相信 你不去實踐的話
你怎麼能夠入佛門呢 對不對
所以說有些人懷疑佛法 懷疑佛教
說真的嗎 真的有那種世界嗎
那我們也不是說一定要叫他相信
我們就不如告訴他說 你如果說不相信的話
你不要馬上否認
對不對 你實驗看看嘛
對不對 我說有你說沒有
那你認為沒有是你以什麼樣的這種根據
你為什麼說沒有
你說我沒看見 世界上沒看見
你沒看見但是存在的事情太多了
並不能夠以你沒看見就說他沒有 對不對
你也不能夠說我沒聽到
世間上的事情 你沒聽到
而存在的事情太多了 那既然現量
是不可靠的 你要否定一件事情
你不如去實驗
你說人家說靜坐 能夠比如說開天眼
能夠有他心通 能夠這個
證入聖境 你說那都是胡說八道
那你這句話不客觀 你應該來實驗一下
是不是這樣子 所以說在這個過程當中
這個佛陀他也感嘆
他說
我的這個法是這樣子的甚深微妙
可是如果說要修學它的人
對於我所提示的法義沒有信心的話
那真的是說不通
是不是這樣
所以信心真的是非常重要
甚至說在《華嚴經》裡面也講
信為道源功德母
長養一切諸善根
原來我們對於佛法也好
對於世間一切的善法功德也好
都是從信心裡面所長養出來的
所以說在這裡信心對於我們學佛的人
是非常有必要而且一定要建立
但是建立的過程當中
我們佛教提倡的是怎樣
是自信是正信而不是迷信
那什麼叫自信正信什麼叫迷信
比如說迷信
那就是說沒有經過理智的這種推敲
理智的思考理智的思索
人家跟你講你馬上就相信
那這種或許是怎樣
是一種不可靠的這種信仰
你或許今天
你可以因為某件事情而你就信了
可是你哪一天也可以因為另外一件事情而你就不信了
對不對
所以說我們的信仰
你如果說不是建立在深刻的認知
這樣子的話
這種信心其實很危險
對不對
其實比如說
好像我們今天在座的各位同學
對不對
我相信我們每個人學佛的因緣都不同
可是有些人是因為怎麼樣而學佛的
是因為說他得了什麼病
醫生說要開刀說很危險啊
然後呢這個某人去替他求了大悲咒水對不對
一喝 欸 他竟然好了
他說 唉唷 佛菩薩真靈喔 那我一定要信
對不對
可是 人能不死嗎
人不可能不死啊
那你如果第二次再遇到一次大病
怎樣
不靈了那怎麼辦 你是不是就不信了呢
所以說 以這種
因為為了要治病
而信心建立在這裡
那真的這種信仰太危險了
所以我們佛弟子對於這種信仰 對於這種信心的基礎
我們不但不鼓勵 而且要駁斥它
所以我們現在就來談到 什麼叫做正信 什麼叫迷信
正信跟迷信 我們可以從兩方面來講
談到正信跟迷信 從兩方面來講
第一方面就是說 我們針對我們所信的對象來講
比如說我們所信的對象 凡是正信
什麼叫做正信呢
我們對於我們所信的對象
這個對象一定要怎樣 是實在的
是有德的 是有能的
他有德行 有能力 而且他是實在的
怎麼說呢 比如說像一般的道教
還有現在的一些民間信仰也好 扶乩有沒有
說觀世音菩薩降 跟大家指示什麼
是不是 有些還能吟詩作對 對不對
然後 關公降 跟我們指示什麼
那這種 可以說一種怎樣
精魅的 鬼怪的一種作祟的話
如果說我們覺得說 那它這個沙盤一動
那它就寫出字來
那或許這個是一種怎樣
渺茫難知的一種神靈 在指示我們
那如果說 以我們佛法的這種正信
與否來衡量的話
那這種就可以怎樣
這種對象的認知 可以說非常的
危險 而且它的定義含混不清
那我們今天所信的佛 所信的佛陀
他在歷史上 是真實的人物
是不是這樣子
所以我記得 我很久以前 講到佛陀的時候
我一再一再講就是說
我們不要把佛陀升到天上去
為什麼呢
因為我是覺得說 在我們這個現實的人間
佛陀他就一定示現在這個世間
他從他出生 他修道 證道 然後度化弟子
他一生八十多歲的這種光陰當中
他無論他的身教 無論他的言教
再再啟示我們後世學佛的弟子
很深刻的一種 不但是一種感動也好 一種啟示也好
這都是很實在的
這是在歷史上是真實的人物
我們不能夠去否認他 是不是這樣子
所以我們不必要把佛 把他抬到天上去
認為他是一種渺茫難知的
所以說有些人對於學佛
比如說我們有時候有因緣
也會碰到一些朋友 對不對
那我們畢竟是佛弟子
那這個時候人家如果說他不相信佛
不相信佛法
你也不要認為說他業障深重
有些人說這個人沒有善根
他就是業障深重
才講了佛法就不信
你不要這樣子認為
為什麼
我是覺得說
我們今天佛法流傳在世間
而真正能夠讓眾生感受到佛法的好的
不是在於它所行的神蹟
這樣懂不懂
不是說 我們為什麼要信佛
因為他能夠治我們的病
治我們的生病
也不是說我們馬上遇到一些挫折 一些逆境
他馬上能夠讓我們順遂
不是
而是在於這個世間本身就是一個苦難的
有缺陷的 不圓滿的世間
這是每一個人都要承認的
所以說我們信仰佛陀的動機
不是在於他能夠替我們解決
而是能夠從他的這種精確
而且真實的這種教誨當中
能夠讓我們看破世間流轉的真相
而從流轉的真相
我們能夠怎樣
回歸到寂滅的一種境界
這才是我們佛弟子真正要追求的
所以我是覺得說佛法的好
不是好在於他對於我們神蹟的這種
這個怎樣
拔濟 而是在於怎樣 他對於我們智慧的啟發
所以或許我們今天學佛
我們或許很多實際上現實的這種遭遇
或許我們沒有變好
可是因為我們學了佛
我們從佛法的這種價值觀
從佛陀的啟示當中
讓我們用另外一層的這種角度
用另外一種處理方式
詮釋事情的這種方法
去改善我們的生活
不但改善世間 而且我們就知道就是說
世間本身它就是不圓滿的
而它的不圓滿來自於我們眾生的愚癡
而我們今天怎麼樣才能夠徹底的解決
不是佛陀給我們一杯水 給我們一個符咒
我們去貼了就萬事都OK
因為怎樣 真正的病是來自於我們眾生的貪嗔癡
那你要改的話 就只有從自己的內心改起
所以我是覺得說 佛法的好
他講的道理 真正能夠不但讓我們覺得無懈可擊
而且真實能夠解決我們心裡的苦難
對不對
那你如果說從這個方面去詮釋佛法的話
我是覺得說 縱然對方不信的話
他也無可駁斥
這樣懂不懂
你怎麼能夠說 你怎麼不信
我昨天做夢的時候 明明看見 對不對
那你為什麼不信
我這個在拜佛的時候 明明感覺到我頭頂發熱
是不是
佛陀來摸我的頭 你怎麼可以不信
我覺得這種說服力 簡直是不但沒有
而且簡直是怎樣 很愚蠢的這種表達方式
所以我們信仰佛教 我們要傳佈佛法
不是告訴他們說 你去信仰一個
無所不能 無所不知的神祇
你只要拜他就萬事OK 而不是
佛陀他就告訴我們說 人生為什麼會苦
苦的原因在哪裡 怎麼樣才能夠解決
那學佛就是讓我們得快樂
不但得世間的快樂
而且要得到究竟的這種出世的快樂
那從這種道理上來講的話
縱然你不同意的話
縱然你不肯信仰的話
我是覺得說
我們從這些觀點來詮釋的話
佛法絕對不可能讓人家誤會是一種迷信
是不是這樣子
所以說從所信的對象來講
以佛教的這種觀點
只要是正信的話
一定要我們所信的對象是實在的
它絕對不是一個空中樓閣
因為空中樓閣的話
是可以從憑個人的這種幻想
是不是這樣
我們在精神醫學上也知道就是說
有這個幻聽 是不是 有這個幻覺
甚至說有時候我們如果說貧血的話 對不對
你蹲著蹲太久有沒有
你站起來不是馬上眼冒金星嗎 是不是
那你也能夠說它是一種宗教經驗嗎
你能不能這樣這樣子去認為 是不是
甚至有些人也在講說
哇 他看到怎麼放光
我說他看到放光還不容易
你眼睛拿下來 眼睛用力地揉一揉 馬上眼冒金星
對不對 看到放光很簡單啊 是不是
佛法給我們的不是這一些
所以我們一再強調就是說
佛陀在歷史上他是一個真實的人物
而從他的一生當中 再再就是怎樣
那樣子的慈悲 那樣子的充滿智慧
是不是值得我們學習的對象
他絕對不是說我們兩個人拿了一個沙盆
然後就這樣動起來了 對不對
然後這個這個怎樣
口吐白沫啊 這個這個
是這樣 絕對不是那種形象
這是我們佛教裡面正信第一個標準
第二個就是說 從所信的心情來講
第一個是從所信的對象來考察
有實有德有能 對不對
再來就是說 我們從所信的心情來講
從能信 那就是說怎樣
是我們自己 我們自己去信 能信者
能信的人跟所信的對象
現在我們能信的這個心情來講
什麼叫做正信 就是說 如果
他的這個信仰是怎樣 是經過一番正確的了解
經過一番的思索 經過一番的抉擇
見得真 而且信得切 這樣子才叫做自信 才叫做正信
這樣懂不懂 所以說在座各位同學 你們也可以想想看
我們今天覺得佛法很好 那到底你的信心建立在哪裡
你有沒有真實的了解佛法的這種經義
你在學佛的過程當中
你有沒有很認真的去學習佛陀給我們的教誨
如果都沒有的話 那我問你
你今天對佛教 對佛法 對佛陀的好印象
到底是來自於哪裡
是這樣 有些人說 佛教好 為什麼好
大家都是這麼信嘛
可能不會差到哪裡去
那你這種信心就太危險了 是不是
所以說從能信的心情來講
一定要經過一番正確的思維跟了解
這才叫做正信
所以說我們佛弟子
期許自己的又是屬於正信的佛教徒的話
我是希望每一個人
對於我們所信仰的宗教
他的教義一定要經過一番深刻的體會
而且也不要認為說
所謂的一切的宗教都是勸人做好事
佛教也是勸人做好事
我是覺得說 佛法真正的寶貴的地方
不在於它的世間法 而是在於它的出世間法
在於它的解脫道
所以說佛陀說 世間一切微妙善語皆是佛法
但是世間的一切微妙善語
其實真正佛陀他所要開示我們的
還是出世間的解脫道
這是很重要的一點
所以說我們從所信的對象
跟從能信的心情當中 我們已經知道
什麼才是正信的標準
從正信的標準 我們就推演到
會引起四種的差別
哪四種的差別呢
比如說我們從所信的對象
跟能信的心情來講
就是說
一個呢
只要是正信的
他的對象是怎麼樣 我們要考察
能信者他的心情是怎麼樣 我們要認真地去思考
那他從能信跟所信的這種信仰的過程當中
會引起四種不同的這種情況
比如說第一種情況就是說
所信的對象 他實是怎樣 確實有實 有德 有能
但是信仰的人卻是糊裡糊塗
有沒有這種情形
有
比如說像佛教就好 佛教的信徒就好
我們如果說自己真實的
經過一番理智的思考跟抉擇
我們會覺得說 佛教的教育真的是非常的好
可是有沒有一些糊裡糊塗的信仰者呢
有沒有
有啊 怎麼會沒有
那如果說從這個觀點來看的話
雖然說他所信的對象有實有德有能
可是他能信的心情卻是怎樣
不知不解
對不對
那這種就是怎樣
第一種差別是怎樣
雖然是說他是正信
但是咧
這個也算是正信之一了 因為畢竟
他所 比如說有一個人 他病急亂投醫
對不對 病急亂投醫喔
但是他找的醫生又是一個很好的醫生
雖然他糊裡糊塗的
瞎貓撞死耗子還真的讓他撞上了 對不對
那你也能夠說他這個也是正信 為什麼
畢竟
他皈依的那個真實的信仰者
他所信仰的對象 他絕對不會把他引導到不好的方向去
還是畢竟比較沒有危險
但是這個在佛法上來講是怎樣
有信無智 增長愚痴
是這樣 這還是屬於比較不理想的
那第二種就是怎樣
所信的 我們現在是分成四類差別
第一個都是怎樣 從所信來講
第一個從能信
所信的是怎樣 沒有不實在 沒有實體
根本是怎樣 子虛烏有 空穴來風
但是能信者卻經過一番的思考
那這個是迷信的一種
可是在這裡的這種講法有沒有矛盾呢
或許同學會認為說 怎麼可能呢
所信仰的對象是子虛烏有的
可是為什麼信仰的人會經過一番思考
還要去信仰那種
莫名其妙空穴來風的對象呢
我告訴各位同學 是有的
我舉一個很簡單的例子
這個好像
那個時候曾經有一次
中國時報舉辦一次的對談
那個時候是找昭慧法師 找朱高正 還有找王文興
三個人對談 那次我也在場
這個王文興他本身是一個天主教徒
很虔誠 而且很用功
他為什麼會信仰天主教呢
其實我是覺得說 他是沒有那樣的因緣
讓他接觸到佛教
我在講這個之前
我們知道愛因斯坦
還有很多西方的一些科學家
很傑出的科學家
都是信仰 都是強調
我有透過人類的智慧
透過人類的理性
去詮釋宇宙的這種微妙
對不對
可是你慢慢的深入以後
你會覺得說
其實宇宙的奧秘
生命的這種奧妙
絕對不是科學所能夠詮釋的
既然這樣的話
他們就會覺得說
是不是說 經過一番很深刻的思考
他們會覺得說 是不是說
冥冥之間 宇宙之中 有一個大力者 大能者在安排 在操縱
不然的話 為什麼你看
這個太陽系的九大行星 走來走去 就是不會撞上
是不是很奇妙
不但是講外而宇宙 內而人體
你想想看 呼吸你能不能控制
人類的呼吸 你自己能不能控制
不太能控制 你或許能夠用你的意志去呼吸急促 或許呼吸次數減少
但是你不可能控制到他不呼吸 因為這是一種求生欲意志的本能
還有心跳的速度你能不能控制 不太能控制吧
內分泌的一些腺體的內分泌的分泌 你能不能控制 不可能控制吧
比如說肝臟啊 膽汁啊
東西吃下去太油膩
它就會分泌多一點的膽汁 對不對
才能夠消化 然後你如果說吃了不好的東西
肝臟就會幫你排除一些毒素
然後很多的水分到了腎臟的時候
它怎麼樣呢 讓一些沒有用的水分排出來
那有時候我們如果說生病的話
我們會覺得說 為什麼人體的器官
我為什麼不能夠控制 如果我能夠控制多好
但是你要這樣想 如果能夠讓我們控制 你就亂了
為什麼亂了 你不曉得 對不對
比如說這個膽汁 你不曉得要釋放多少出來才是標準的啊
對不對 那這個何必你自己去操心呢
他身體自動的這個怎樣 自然的這種
自衛系統也好 調節系統也好 他就會幫你安排得好好的
所以就是有一些醫學 醫學者 醫學工作者咧
研究人體的奧秘會覺得說 哎呦 真的是
就是人體也是一個很奧妙的東西喔
你看每一個關節 每一個臟器 互相的配合
哇 都配合的那麼微妙
比如說扁桃腺 盲腸
我們會覺得說那是無用的對不對
可是到後來慢慢醫學的發現說
那個還真有用耶 為什麼
這個扁桃腺是我們上呼吸道系統當中的一個前衛
你如果病菌感染的話 第一個先到扁桃腺
馬上痛 我馬上知道說這裡感染了要吃藥
如果沒有扁桃腺的話 一下就到氣管 支氣管就到肺
那這個時候引起肺炎的可能性還更大
那盲腸沒有用嗎 其實盲腸有用
所有消化的腸胃系統的話
第一個先感染一定會到盲腸
所以你如果把盲腸割掉的話
根據有些醫生講 當然我也不是專門的
他們說腸胃所引起的這種病痛會怎樣
它的機率會大一點
所以說我們如果說從這個觀點來看
哎呀 這個造物者咧
這個宇宙之間的大能者真的是太奇妙了
你看把我們身體造成這樣的奇妙
至少鼻孔不朝上
不然下雨的時候還滴到
對不對
這個耳朵就有一個可以蓋住
不然這個
你能夠這樣子想嗎
所以就是說他們很多人認為說
研究科學已經走到那種非常微細的
非常專精的境界的時候
他們反而來讚嘆說
哎呀一定冥冥之中有一個造物主
在替我們安排一切
這樣懂不懂
甚至說王文興他也在講
講說其實宇宙世界有很多是屬於理性的
那有很多是怎樣 是屬於超理性的
不是你的理性範圍的思考
以及你的詮釋 還有你的造作
所能夠去達到的境界 那這種境界有沒有呢 還是有
那相信呢 他們就相信說一定冥冥之間有一個主宰者
所以想想看 以他們那麼細密的心思
是不是對於宇宙也好 對於生命也好
是不是經過一番深刻的抉擇
可是他們沒有辦法
又沒有那樣子這種真實的智慧
從透過佛教 緣起觀的這種觀點來詮釋的話
他們一定到最後的一個結論 就把它歸諸於一個造物者
所以說 從所信的並無實體
而能信者卻能夠經過一番思考去信仰
這就是很典型的一種範例
這樣懂不懂
那第三種 比如說所信者是怎樣
有實 有德 有能
能信者也經過一番正確的思考
那這個可以說是最難得的正信
那我們佛教徒所鼓勵的
所要追求的也就是這樣子的這種正信
你看釋迦牟尼佛是歷史上真實的人物
他的一生 無論他的身教 言教
都是怎樣 啟示我們
經過怎麼樣的一種修道的
這種歷練跟過程
就能夠達到一種究竟的解脫跟圓滿的境界
我們所信的是有實有德有能
而我們能信的心情
我們也是怎樣 去研究它的教義
去體會佛法最精深的 最微妙
最難得寶貴的這種深刻的教義
跟地方到底是在哪裡
所以說 第三種的信仰
是最難能可貴的正信
也是我們每一個佛弟子
所自己要求自己要達到的這種信仰
我是希望我們在座各位同學
我們對佛教的信心
都是從這樣子來引伸的
那第四種那就更不用講了
所信者沒有實際
然後能信者又糊裡糊塗
那這種有沒有呢?
怎麼會沒有?
像說聯考快到了
還是說有什麼事情過年的時候
到土地公廟、到關帝君廟
然後大家就拿香拜一拜
你既不知道你拜了有沒有
你也不知道自己為什麼要拜
反正求個平安嘛
反正也沒有損失
很多人都是這種投機的心情
那這樣子的話呢
可以說這種理想
這種信仰的這種心態跟行為
是最不值得鼓勵的
這是迷信中的迷信
是不是這樣
那所以說
第三種那當然是最好
如果沒有的話呢
如果不能夠的話呢
第一種也還可以
至少你雖然你自己糊里糊塗
可是跟著真實的佛陀
跟著這個智慧慈悲的佛陀
至少你還不會走錯路
慢慢修正自己的腳步 是不是這樣子
所以說這兩點是從正信跟迷信當中
我們這樣子的闡釋
那再來我們就要講到就是說
這個是屬於一般的
我剛才所講的什麼叫做正信 什麼叫迷信
那是怎樣
根據世間一般的人在信仰的過程當中
他所產生的一些心境 一些反應
做一般人的一種歸類
而我們今天佛教主要講的信心
那就是怎樣 佛經裡面所說的信
應該是指佛法的正信而言
所以說我們剛才前面所舉的四個例子當中
是屬於第三者
所信者有實有德有能
而能信者又是經過一番
深刻的抉擇跟思考
這是很重要的
而我們現在開始要講的
還有說以後我們看到佛經
裡面所談到的信心
就是這樣屬於這種正信
這樣懂不懂
再來呢
我們既然談到佛法的正信
我們就要來講
因為有這樣的這種背景
所以說在
部派佛教的時候 這個佛教
從原始佛教一直下來到部派佛教
也因為弟子的弘傳
他到印度
在當時的印度 到東西南北中 到各地區
所以說當時的東南印
有這個 大眾部
大眾部 還有一部叫做 分別說部
這兩部它就根據
一般的信仰 還有佛教裡面的信心
把它分成兩類 第一個叫做
順信 順是孝順的順
信是信心的信
這種順信就是怎樣
跟這個一般的所說的信仰
這個信仰是 有些信仰是有善的 是善的
有些信仰是惡的 有些信仰是怎樣
無記 就是中性 非善非惡的
這是屬於世俗的信仰
這就是屬於 順信 的一種
那再來呢 第二種呢
是專門強調 而且詮釋佛法裡面
所特有的信心就叫做 淨信
清淨的淨 信仰的信 淨信
為什麼是淨信呢
當然這個等一下我們會解釋
就是說以至於最純淨的這種心腸來信仰的
那是屬於佛教裡面真實的信願的信
再來我們就要強調一點就是說
佛法是宗教
佛教的文化是怎樣
宗教 但是它有哲學的特質
雖然說它講了很多的道理
都是屬於哲學上的這種
深刻的思考
但是它不單純只是
理智上的這種辯解而已
它的哲學的這種架構
是建築在宗教的這種信仰上
這句話怎麼說呢
就是說我們如果
佛教的這種教義
如果只是一種哲學的話
以我們現在一般人知道的哲學的話
我們或許會把它當作一種學問來研究 對不對
佛教怎麼樣子詮釋生命呢
怎麼樣詮釋宇宙呢
或許說這個外教 基督教 天主教
它認為說那是上帝所創造的
那佛教怎麼講呢
佛教說是怎樣 因緣所生法
那你知道說 原來佛教的哲學
它對於世間認為它是因緣所生
對於生命 它認為說
這個生死流轉 惑業苦
它認為說怎麼樣
它很多的道理你都可以從研究而得知
可是問題就是說
你知道了以後
你如果沒有去實踐它的話
你不去實踐它的話
畢竟這樣的一個知解對你來講
對你真實的生命來講
是怎樣
毫不相關
所以說佛教
它不認為自己是一種學問
佛教它一再定位說它是宗教
其實它真正的道理就在這裡
因為什麼 宗教
是從信心當中引發真實的一種意願
意樂 喜好 去實踐你所信仰的這種信念
那這種的話還不但是你要信 你要了解就好
你還要實踐它 是不是這樣子
那哲學家可以不用啊 這樣懂不懂
比如說現在很多念哲學系的
他或許念康德哲學 對不對
或許念這個實證哲學 對不對
或許比如說像馬克思的思想 他或許是念啊
他或許是懂啊 他或許還是研究這一門啊
可是他信不信呢 也並不一定啊
甚至說現在很多的日本學者
甚至說現在台灣很多的所謂的佛學學者
他也將佛教 將佛法的教義 當作一種學科來研究
是不是這樣子 好像這個
好像 如果我沒有記錯 好像 方東美
他一生都研究華嚴哲學
可以說研究得非常的
你也不能夠說他涉獵的不廣
你也不能夠說他思考的層面不深刻
但是他終其一生只是把它當作一種學問
人類文化當中的一種思想的紀錄
他把它當作這個來研究而已
可是據我所知 他到晚年的時候
還是皈依廣欽老和尚
他認為說畢竟思想的本身
你把它當作一種哲學化
當作一種研究的
學問的話 畢竟跟我們自己的生死不相關
是不是這樣子
所以說佛教一再強調
它有它高深的哲學的理論做一個架構
但是它真正還是鼓勵我們每一個學佛的弟子去實踐它
所以說縱然我們對於佛教的思想跟教義
不能夠全盤通澈的了解
但是我們邊學邊修
從我們的實際的這種解
從我們實際的正念當中來印證我們所聽聞的佛法
互相解行並重 解行並重的話
這個時候或許我們知解多一分
修行加一分 互相來印證的話
這個時候或許我們所得到的受用
會比那一些只解不行的人來得大得多
所以說佛教是宗教
既然是宗教
他也強調信仰
但是問題就是說 佛教文化的特色
佛教宗教的特色
他的信仰是跟理性來相應的
像基督教的文化 他就不認為
甚至他認為說 上帝的這種能力
上帝的旨意 上帝的命令
不是凡夫應該去懷疑的
能夠去懷疑的
你只要信就好
可是佛教不是
佛教說怎樣
你這個怎樣
自依止 法依止 莫異依止
對不對
甚至說這個怎樣
這個不疑不悟 小疑小悟 大疑大悟
那這個疑
是什麼樣的疑呢
不是叫你根本的去懷疑到底有沒有佛陀
到底這個法能不能夠讓我們得解脫
不是
而是就是說你在修學的過程當中
對於很多你不能夠突破的
無論是思想的盲點也好
還是行為上的這種
這個這個這個怎樣
一些無力的地方也好
你就一定要馬上發問
不是叫你盲信說 信有佛陀
信有西方淨土 信有什麼
絕對不是這種信仰
所以佛教宗教這個特色
信仰與理性是合一的
而且一再鼓勵
只有信智的合一
才是真正能夠讓我們
達到究竟解脫的法門
所以說 信智合一 也是佛法的特色
那既然談到這裡 我們也知道
佛教它所強調的
信跟信在哪裡 還有為什麼信心
是那麼樣子的重要 我們大概做過一番解說以後
再來我們接下來要來談的就是說
什麼叫做信 也就是說
什麼是佛法裡面所特有的信心
就在經典上 它有一句話說怎樣
心淨為性 所謂的信
以 心淨為性
什麼叫做 心淨為性 呢
我們可以說從兩方面來了解
一方面就是說從引發信心的因緣來講
就是說
我們今天既然談到
佛法是宗教
而宗教也一定要先從信仰
比如說我們今天皈依
皈依你就要信仰三寶有真實的功德
如果你懷疑三寶的功德的話
那你這個皈依也根本不能夠得到他的利益
所以說我們從引發信心
到底什麼樣子的因緣能夠讓我們引發信心
這個在經典它有這個專有名字叫 深忍
深刻的深 忍耐的忍
那這個忍不是忍耐是認可的意思
深切的認可
深切的了解
從深切深刻的這個理解當中
你才能夠去肯定這件事情
那這個深切的這個 深忍
深切的認可 就叫做 勝解
勝利的勝 殊勝的勝 這個了解的解
為什麼呢
甚至說 有說一句話說怎樣
勝解為信因
這個殊勝的了解 是引發信心的根源
引發信心的原因 為什麼
比如說
我們今天覺得說 我們要來信仰佛教
我們就會說 佛法很好 那到底它好在哪裡呢
你或許去
接觸法師 或許說你去聽經
或許說你自己買經典回家研究
那我問你 你今天會覺得它好
從怎麼樣才能夠覺得它好 你是不是
很真切的去了解它的時候 你才能夠對它產生信心
我舉個很簡單的例子 比如說 夏天到了
你想買冷氣機 對不對
你這個時候 你就開始問人家
哪一個廠牌的比較好
人家跟你講大同的啦 什麼歌林的啦
什麼國際的 跟你講一堆對不對
我問你 這個時候 你的決定標準在哪裡
或許你會聽親朋好友
你覺得蠻值得信賴的一個朋友的話
他說 我家就在用嘛
不錯啊 你看看這個怎樣
又無聲 又省電 又強冷 又什麼對不對
那他為什麼會跟你講那麼多
就是他用過 他覺得好 是不是
好 那你
信得過的話 最好是怎樣 你買來自己用
欸 喔 真的是很不錯
所以說我們在這裡談到就是說
真正引發信心的因緣是什麼
就是你深刻的了解 你才能夠引發大信心嘛
是不是這樣子 你如果不了解的話 那只是別人跟你講啊
所以說佛法 我一直告訴各位同學就是說
在這個學佛班上課
不但只是說單向的一種佛教知識
資訊的觀念的這種傳遞而已
比如說我們懺摩週裡面
也鼓勵各位同學
我們規定這個小小的功課
要大家做
那做的時候
或許你剛開始覺得很陌生
或許覺得很生澀
可是你實際上去做
真的感受到那種好處的時候
你深刻去體會的時候
那個時候你才會覺得說
哎呀 真的 佛法真的很好
原來佛法真的
沒有大解脫的話
也有小解脫嘛
是不是
生活上很多的小挫折
小迷惑 小困難
只要我們能夠從佛法當中
佛法智慧當中得到啟示的話
我們是不是每一個小小的困難
都能夠像一個結一個結這樣把它解開
是不是就是小解脫 對不對
佛法的大解脫不是什麼
你一直念了好幾年的佛
參了好幾年的禪 看了好幾年的經
都苦苦惱惱 突然有一天
莫名其妙怎麼豁然開朗
哪有這樣子的
大解脫是建築在很多小解脫上面的
是不是
你去了解
因為了解多 哇 更增加信心
因為有更深刻的信心
你又更想去了解
那因為你了解得更多
那你又更增加信心
那是不是 這樣相輔相成啊
所以說 真正能夠引發我們信心的
佛法說 勝解為信因
殊勝對於我們所信仰的
佛法有殊勝的這種了解
殊勝的體會 深刻的認知
這才是能夠引起我們真正的信心
所以說 在座各位同學
我不曉得說你們學佛的時間
有多長的時間
但是如果說你們真的
很認真的 好好的聽課
將佛陀的教誨 應用在世間
你會覺得說 佛法好像就在你的身邊
然後它一直幫助你渡過難關
不是讓你逢凶化吉喔
不只是這一些啦 不是沒有啦
而是說 你遇到困難的時候
你就用佛法的戒律也好 教條也好 信念也好
慢慢的一個一個去排除你生活當中的困難
你會覺得說 哎呀 這個真的是
到了後來 你會覺得說 佛法已經再也跟你分不開了
那種得到殊勝的這種 了解
殊勝的這種認知的時候 那種信心就再也不可能退
是不是這樣子 不然的話 你隨便聽幾堂課
還是說 人家跟你講說 唸大悲水 一唸就靈光
是不是 這種還是太渺茫
這種信心還是真的是很危險的
那這個是從引發信心的因緣來講
再來就是說 信心
已經被你引發了 殊勝的見解
是引發他的原因 但是信心他能夠
產生什麼樣子的結果呢 產生什麼樣的
殊勝的這種效果呢 可以說樂欲
快樂的樂 欲望的欲 為什麼
就是說 你產生大信心以後 你一定會怎樣
產生一個 想要去實現他的這種
欲望
是不是這樣子
其實欲望並不一定不好耶
欲望是
是一種怎樣 我們不能夠說它是染汙的
它雖然不代表清淨的 它不代表究竟的
但是它也並不一定純粹是染汙 對不對
比如說我有野心 什麼野心
我有想成佛的野心 對不對
我有想辦好一個很好的佛教大學的野心
我有想辦一個很好的養老院的野心
這也是野心
你沒有這樣子很強烈的這種欲望
想要去達成你想要達到的目的的話
事情絕對做不成功 對不對
所以說信心 比如說你看到佛法
你已經對它有深刻的了解
哇 你經典一攤開 它馬上告訴你
你經過怎麼樣的修學
你經過怎麼樣的這種鍛鍊
你就能夠得到什麼樣子的這種境界
那個時候你就會怎樣 產生一種怎樣
樂意去實現它的一種欲望
是不是這樣子
所以說 樂欲就是想要實現自己所希望的
所需求的一種境界
這個時候 樂欲為信果
所以說 勝解為信因 樂欲為信果
一定會得到這樣子的結果
所以說 我們在講信心
可以說 在非常深刻的了解跟懇切的欲求當中
顯現出來
那深刻的理解是不是跟理智
是不是一種理智 對不對
但是 樂解 樂欲
有一種想要實現他的欲望
是不是一種情意 對不對
那這種情意的本身
即使你開始一念的信心
就是一種情意
但這種情意 佛法的宗教特色
把你導引到一種理性的思考當中來
那你經過深切的理性的思考
再回到一種樂欲的想要實踐的過程當中
又增強了你情意信心的增加
所以說我們不瞭解佛法
我們真的是不能夠欣賞它的這種智慧
你越瞭解你就會覺得說
真正的民主時代
很多的觀念都跟佛法
跟佛教很多基本的概念
那真的都是不謀而合
以我們在現代的這種社會裡面
也絕對不太可能愚民嘛 對不對
你不太可能叫人說
這個 民可使由之 不可使知之 對不對
你只要叫他做就好 你只要叫他信就好
現在 現代的人沒那麼
我們不要說單純啦 沒有那麼乖了啦
你要叫他做什麼 他一定要問你為什麼
而佛法就是鼓勵你問為什麼
然後他告訴你我為什麼
他還深怕你不問為什麼
你如果不問為什麼 還想說你這個
你這個信到底是糊裡糊塗的
還是你已經認可了 是不是這樣子
所以說我們呢
從我們應該要知道 從這個
知見
深刻的知解 當中所起的
信願 才能夠保證我們
有實行的這種 欲望
有實行的欲望
才能夠保證我們有達到我們所信仰對象的一種境界
它是相輔相成的
所以說我們講到這裡 我們就知道說
那真的是 這樣來講真的是
佛法的這個信念 它跟這個理智 它是結合在一起的
它絕對不愚民
不是就是說 你只能信 不可以懷疑 絕對不是
它就鼓勵你多懷疑
但這種懷疑 不是叫你全盤刨根的否定
不是叫你沒有
所以說像有些人
在這裡也是附帶跟各位談到
因為這樣子講
在座有一兩百位的同學
我是覺得說
或許有些人學佛
學佛或許想從法師身上
得到多一點的這種
佛法的觀念
可是我是覺得
我鼓勵他們來上課
為什麼
佛法那麼高深 對不對 那麼廣博
所以各位同學上了三年的基礎佛法跟大乘法義
只是怎樣 剛剛入門而已
那你看講了三年 至少講了一百多個小時
那你今天 你也不來聽課
然後就打一通電話問說 師父我想請教法義
我說怎麼講 千言萬語從何說起 對不對
所以有些人
比如說打電話找昭慧法師
有時候打電話找我
說師父 我想有問題請教你
那你如果說你在這裡聽課 對不對
那你針對著講課內容的疑問
那或許我告訴你
可是你總不能夠說 我就在這裡講
那我說那你如果可以的話 你就去聽課
那不然呢 你在電話裡面
又要問什麼三皈依 對不對
等一下又要問什麼 什麼叫做智慧
什麼叫六波羅蜜 怎麼說 對不對
這是不可能在一通電話裡面
一兩個小時我就跟你說清楚的嘛
所以我是覺得說 我希望學員
尤其學佛的人 也要珍惜法師的時間
珍惜別人的時間
像甚至說開班會 有時候你有疑惑
那你開班會你又不來
那我們大家已經達成一個共同的協議也好
共同的共識也好 你也不來聽
然後等到下次的時候
我還是覺得有疑問
我問你有沒有來開會 你說沒有
那難道我還要跟你重頭復述一遍
這不可能的事情嘛 對不對
所以我是覺得說 在座各位學員
認真的 循序漸進的聽
那有問題就單純的 就某一個觀點
師父還是法師在講的過程當中
你就是不懂這樣的問題 才有根據
而且你前面沒有聽 中間你突然聽上一段
那你莫名其妙
那我要跟你解釋 其實也很難
尤其學佛越久
我會覺得說 真的 佛法不是三言兩語
我覺得
隨便跟你打發掉就好了
絕對不是這樣子
所以我是覺得說 各位同學
最好真的能夠循序漸進的
這樣按部就班的上課
你如果比如說
仰慕哪一位大法師
對不對 你就要好好的跟在他身邊
學幾年
聽他幾年的課
那個時候 你所發出來的問題 才有根據
才不會天馬行空 這邊抓一句 那邊抓一句
拿一部金剛經來說
一翻開說這裡有問題 那裡有問題
那這個下次又拿一部華嚴經翻開
又這裡有問題 那裡有問題
但是所有的問題 其實都能夠在課堂上有時候
你循序漸進 你能夠得到一個很基礎的一個對佛法
教育的這種認知的時候
這個時候你再來發問
我是覺得說彼此之間 比較不會互相連累
是不是
所以當然也是順帶這樣子提
所以我們從這裡就知道說
佛法的信心
不是只有剛開始入佛門的時候有信
為什麼 因為學佛從初淺的
初入佛門的歸敬三寶 以信願為體
一直到你成佛得究竟的時候
其實都是以信心貫穿
比如說像經典上
在從淺到深的次第
就分為有三種次第
從 順信 開始 對不對
這 順信 是屬於前面的準備工作
第一個一定要信可 就是信忍
這個人就是我們剛才所講的
這個深刻的認可
再來 第二個步驟要 信求
你要去實踐
再來 證信
去實證 去證驗到你所信仰的對象
跟你所信仰的修行的法門也好
它是一步一步的循序漸進的
所以說整個過程當中
信心不但是成佛的必要的
出入佛門的必要的條件
也是一直到成就為止
信心都是不可或缺
那我們今天就講到這裡
應該可以再用一堂課的時間
把它結束掉
校稿：彥融  教材整理：哲融