字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v2)
基礎佛學 性廣法師 主講 第二十七堂
上次講到皈依的體性
以信願為體
這個對於信心的修學
它的內容 它的意義
大致跟各位同學介紹過
所以我們利用短短的時間
把它做一個結尾
我們就可以開始看 聞法趣入章
我記得上次是把順信 淨信
信忍 信求 跟 證信
就是對於佛法談論到信心
它在每一個不同的階次
它信心的內容
從開始到完成有哪些次序
有哪些次第
跟各位同學做一個介紹
那我們今天在這裡
好像我記得上次也跟各位談到
就是說對於 方便道 的信心的修學
跟 正常道 的信心的修學
也跟各位同學談到
這個普賢的十大願行裡面
關於對於在觀念跟唱誦當中
在對於佛 以佛為對象
及所有以信願為體
生起種種善根的這個功德
也跟各位同學做個介紹
所以我們今天大概
把這個 我在這個表解裡面
談到這個信願 我這邊上面寫一個他力
那這個意思就是說
其實我們學佛 我們談到皈依
真正的皈依 好像我們一般人如果不懂的話
會認為說 我們皈依了佛陀以後
仰仗佛陀的力量
慈悲力也好 智慧力也好
可能能夠讓我們開智慧
能夠讓我們增強信心
但其實真正呢 如果說我們談究到
真正讓我們能夠證悟 能夠成佛的
其實皈依 向佛其實只是一個增上力而已
所以說我們在這裡也談到他力是怎樣
以信願為他的體性
增強自己對自己的信心
然後在佛法的大海當中 努力的修學
所以說我們在這裡 其實信願
真正的真實意義 應該是自力
靠自己的力量
所以我們把這個句子
把它跟各位同學解釋一下
各位同學跟我唸
若人自歸命
自力自依止
是人則能契 歸依真實義
那我們這裡就談到
真正啊
這裡有一個字
若人自歸命
這個命
我們常常一般的俗話講
這個命運啊
性命
那根據這個長行裡面的解釋
他說所謂的這個命
是身跟心的總和
身跟心的總和
那到底是怎麼樣一個總和呢
我講到這個五乘共法
跟三乘不共法的時候
我談到關於五蘊六處六界的時候
在那裡會把這個身心跟命的關係
再跟各位同學做詳細的解說
所以說這裡我們只要記住
所謂的這個就是 若人自歸命
它是一種身心的總和
就是代表我的意思
如果說一個人他能夠以自己
來自我來依止 自皈依 法皈依 莫異依止
那這樣子的話 或許他就能夠真實的
跟這個歸依的真實意念能夠相應
那在這裡 當然這個長行它也談到
就是說這個《楞嚴經》裡面的一個故事
那我相信各位同學如果有看過《楞嚴經》的
或許也知道這樣的一個公案
那就是說這個阿難尊者
他因為跟摩登伽女有宿世的因緣
所以有一次他出去托缽的時候
就是碰到摩登伽女
然後摩登伽女在打水的時候
看到阿難尊者
那當然也是供養他啦
然後這個時候當然他看到阿難尊者
長得非常的端正莊嚴
他就心裡對他產生了一種
愛慕的心意
產生愛慕的心意
因為摩登伽女的母親會一些幻術
就是我們來講會一些咒語 會一些魔術
比如說像我們一般坊間講說
如果說先生有了外遇 心裡不在家庭了
後來拿一張符 拿一張咒回去貼在床頭
還說貼在哪裡呢
可能丈夫會回心轉意什麼之類的
他母親會類似的這些幻術跟咒語
然後他就跟摩登伽女講
你要念什麼咒
這個我是覺得說 宿世因緣
不然的話 這樣的一個咒語
阿難尊者也不會被他這樣念的
覺得心神顛倒的 顛倒妄想的
所以說 這個時候 當然經典上描述
描述阿難尊者 當然心裡也是天人交戰
那就在這一刻 釋迦牟尼佛知道了
就趕到他這個阿難尊者的面前
當然也是喝斥 也是責備 那也是來勉勵他
後來這個時候 阿難尊者他心裡也是很懊惱
他說 我為什麼要講這個公案呢
因為等一下我們在講到 多聞趣入正法的時候
還會談到這個故事
所以說我在這裡就一併先講
那就有這樣子的公案
還有比如說 阿難尊者他向來
就是以多聞作為他學佛的主要的行門
所以說他因為有受過這樣的一個教訓
他也是蠻懺悔蠻難過的
他就跟釋迦牟尼佛講
他說自從
因為阿難尊者跟釋迦牟尼佛本身
都是釋迦族的 都是貴族
可以說是堂兄弟 表兄弟之類的
所以他就跟釋迦牟尼佛講
他說自我從佛發心出家以來
他說我恃佛威神
他說我常常自己這樣子想
他說反正佛陀是我的哥哥
然後我出家以後
他又是我的依止師
我的皈依的師父
那應該我不必要無勞我修
就是說修證可能我不必那麼辛苦
我想如來惠我三昧
好像就是這樣一個定力的功夫
還是一個智慧
就像這個
這個點金棒一樣 往他這個頭上一點
他就開智慧了
因為他這個算盤打一打 覺得說
佛陀一來是我的師父
再來他又跟我血緣上 又是我的兄弟
或許他能夠把這樣的一個三昧力 解脫力 智慧力
一下就賜給我
應該不必讓我那麼辛苦的去修行吧
但是不知道身心本不相代 沒有互相替代的
這個在《楞嚴經》裡面有這樣的一個故事
所以說我們從這裡就能夠知道
我這一次在臺南講課的時候
我也這樣子講 我說我們應該有一個觀念
我說這個佛 他是一個覺悟的聖者
我們佛弟子在佛法當中修學 其實是怎樣
佛陀只是將他開悟的過程
這條道路 他告訴我們你應該怎麼走
你才能夠斷煩惱得解脫 他不太可能
替我們修行 他也不太可能
點石成金的 就像變魔術一樣
一下子就讓我們開悟 是不是這樣子
如果說他能夠一點就通的話
我相信以佛陀的慈悲
不必要我們一直沉淪生死到現在
我相信他會運用他的這樣的一個
神通的威神之力
一點讓每一個眾生都開悟
所以說 如來諸佛菩薩有神通力
但是神通力敵不過眾生的業力
所以一切都在無常無我當中輪轉
就是佛也不可能去違背世間
這樣的一個普遍的恆常的久住的真理
是不是這樣子
所以說今天我們皈依佛陀
當然從內心裡生起一個非常深刻的
非常懇切的一種
信心 發願
但是真正能夠得解脫的 還是我們自己
關鍵還是我們自己
所以佛才會跟我們講
自依止 法依止 莫異依止
所以說 真正好像外表的皈依
好像是一種信願 是一種他力
佛陀的力量 攝受 加持
但是我們從深層的去分析的話
應該這只是一種增上的助緣
是來激發我們的身心
產生一種覺得說 佛陀是在保佑我
我相信我自己能夠克服一切的難關
能夠衝破一切的困難
能夠修行 能夠證果 能夠得解脫
所以說在這裡 真正的自力
才是真正皈依的真實義
我覺得這是各位同學應該要了解的一點
所以說經典上也講說
生天及解脫 自力不由他
你自作自受
是不是這樣子
絕對沒有一個人能夠替我們擔待我們的罪過
還是我們的福報
所以說你真的有福報的話
別人也搶不走
你真正造了一些惡業的話
別人也不能夠替你擔待
是不是這樣子
所以說皈依的這個深意
應該是皈向自己
皈向自己的什麼
皈向自己清淨的自心
皈向自己清淨的自信
相信自己有佛性
自己有成佛的可能性
所謂的佛性
昭慧法師在大乘法義
也曾經跟各位同學分析過
相信自己有佛性 能夠成佛
那自己的身心 自己身心的當體
即是正法 即是涅槃
那你有這樣子的信心
這種對於佛陀的這種皈依
只是一種增上而已
不要以為這個皈依以後就萬事OK了
還是要自己很努力的修行
很努力的修學
所以說在這裡我們談到所謂的皈依
當然是迴轉 是一種依靠 是一種投靠的意思
但是在梵語當中的皈依 含有救濟的意思
拯救我們的苦難
讓我們從愚癡的藩籬跟深淵當中解脫出來
所以說皈依應該是怎樣
是立下志願 立下成佛的志願
那也懇求三寶能夠救濟我們 能夠攝受我們
但是還是一切都是要靠我們自己修證
所以說總共整個的這個歸敬三寶章
當然是從我們開始不知道皈依而迷於事相
一直到知道皈依以後
要把握到真正正確的皈依
我們真正皈依的是皈依三寶清淨的功德
我們所皈依的類別
不但在事相上跟理體上要能夠圓融無礙
不要執於理或者是執於事
所謂的事相之間
所謂的事與理都有它在這個世間住世的功能
所以我也常常在講
講說名字是約定俗成 是一種假名
但是假名在這個世間有功用
我們只要不去執著它的自性是實有的話
世間上的一切假象
還是能夠在這個世間
產生一種次序 產生一種和諧
是不是這樣子
那當然比如說 皈依的儀式
怎麼樣子的儀式 才能夠讓我們的皈依如法
比如說自己不要迷迷糊糊的
皈依的意義也不知道 什麼也都不懂
但是你也不太可能夠說 什麼都知道
然後才去皈依
所以說導師 他也曾經做過一個這樣子的譬喻
他說
我們有些人的學佛 說談到皈依也蠻慎重的
就講說因為我不懂 所以我要了解得非常透徹以後 我才敢皈依
其實這樣子的說法是一種似是而非的觀念
為什麼?
因為我們做一個國民
是不是 每一個人都需要懂六法全書?
不必要吧
六法全書的詮釋還有法律上司法上的一些細節
那是屬於司法官律師法官那是他們的事情
但是我們做為一個國民
比如說
我們要像前一陣子流行 歸化外籍
比如說我們中國人很多歸化美籍
那他要求你的只是說 第一個 你沒有欠債
你不是說在外國犯罪 你進來要做什麼
還有他自己移民上一些名額的限制
還有你要能夠簡簡單單的講幾句英文
是不是 你當他們國家的老百姓總不能夠說
不會講他們的母語吧 是不是這樣
那這樣子勒
最基本的條件能夠符合以後勒
他就讓你歸化
是不是 他總沒有要求你說
你要把美國的憲法全部背全了才來吧
不可能 基本的條件這樣就夠了
所以說我們皈依的儀式
最重要的
只要能夠做得如法
當時的那一念對於三寶的內容大概知道
發一念的這種清淨心 殊勝心
這樣子皈依 就能夠得到皈依的這個受用
那比如說皈依有什麼樣子的功德
然後總皈結到皈依體性 以信願為體
但是還是自力 自依止
這個自依止 法依止 是自力的 是自增上的
別的所有的一切都只是讓我們在皈依的過程當中
一直到成佛 得解脫 都是一切的 都是屬於助緣而已
只要我們能夠懂得這一切的概念的話
我相信敬三寶這一章
他的這個大意 我們就能夠把握得住
不但能夠把握得住 因為
學佛本身還是要落實在生活當中嘛
是不是這樣 所以說我們今天懂
懂說皈依真正的體性 我們就怎樣
第一個 了解了以後
可能加強了我們對三寶的這種認識
概念上的這種認知
再來可能我們也要檢討
比如說在座的各位同學 對不對
有皈依過了 皈依很多年了
我們就要反省到說 今天我們
把整章的歸敬三寶章都聽完了
那我的皈依如不如法
無論在儀式上 還是在發心
是不是說有一些缺失
需要自己再調整的
就要反省 要觀照自心 觀照自身
我覺得這樣子 我們上了這一課 那才有意義
好 如果說暫且
就假設你們都已經懂了
那我們
接下來再上 聞法趣入章
講聞法趣入
這個聞法趣入也可以說
在學佛當中是非常重要的
為什麼? 因為第一個 你已經知道皈依了
但是皈依以後 一定要有一個觀念
皈依以後是學佛的開始 不是學佛的結束
不是皈依以後就好像萬事OK了 是不是
已經有一張這個
這個升天堂的護照了 是不是
都已經不怕了 不是這樣 是皈依的
是學佛的這種開始而已
所以說我們皈依以後 就應該怎樣
要多聞正法
只有聽聞佛法 才能夠趣入於佛道
才能夠得到真實的解脫
那一切的這個經典 你想想看
釋迦牟尼佛 他說了四十多年的法義
一切的這個經典都說
修學佛法一定要有聞法
這是一個很重要的概念
而且比如說 我們無論是自己自修
或者是教化眾生 都一定要有聞法的基礎
比如說 我們自己自修 如果不聞法的話
那我請問各位同學 應該要怎麼修啊
怎麼樣才叫做修行 對不對
那修行的內容 應該是什麼樣子才是正確的
所以我也有一個這樣子的感悟
就是說 不修行沒有問題啦
一修行就要談到說 怎麼樣子的內容
怎麼樣子的這種方法 怎麼樣的行徑
才叫做真正的修行
一般人可能談到修行 可能就馬上會想到說
某某人很用功 是個老修行
那他的標準是什麼呢
或許一般比較容易在
事相上能夠看見的就是說
某人一天拜多少拜啊 是不是
這個念多少咒語啊 念多少佛號啊
過午不食啊 還是日中一食啊
還是不倒單啊 這是事相上能夠看得見的
這樣是不是在修行呢 是不是
那如果說是這樣子的話
如果說不倒單就是修行的話
其實馬也站著睡覺嘛
對不對 馬是不是站著睡覺
牠不能倒下來啊
我們人要睡的時候
我們這個膝蓋骨會軟 會倒下來
我就曾經那個時候念書的時候
在公車上非常的累 睡著了
然後睡了就一直想要 就一直要跌倒
為什麼 因為我們的膝蓋骨
不能夠有一個特殊的構造
那這個馬呢 牠有一個特殊的構造就是說
牠想睡覺的時候 站著睡的時候
牠這個膝蓋彎的這個地方
會有一個骨頭好像鎖住了一樣
所以牠能夠站著睡
那比如說不吃不喝啦
還是說念多少佛 拜多少佛
是不是就叫做修行咧
那像這個鸚鵡啊 還是八哥啊
也會學著人家念阿彌陀佛
是不是這樣叫做修行咧
那佛法到底真正的
要我們修的是什麼 改的是什麼
是不是這樣子
那我們如果說從這裡去認知的話
我們就會覺得說
那一定有一個會迷惑嘛
是不是 那就一定要從經典當中才能夠開導
而且才能夠讓我們認知到
什麼樣才是真正的修行
什麼樣才叫做在修行
這個你如果不聞法的話 你根本不知道
是不是這樣子
甚至我們在沒有學佛之前
有很多的這種觀念
是屬於世間上一般的這種價值觀
所以我很久以前
我也曾經
在講課的時候跟同學談到這樣的一個概念
那個時候我才剛出家沒有多久
在山上
我的執事就是掃馬路
所以我每天吃飽飯後
我就拿很大的掃把出去掃馬路
當然也是掃得法喜充滿 是不是這樣
我當然心裡會想說掃地掃塵埃
掃得智慧開 是不是這樣 也很好
就每天去掃地
那這個時候在山上就有一個
有一些運動的人會上去
然後就有一個人他就看我每天他都經過
然後看我這邊每天在那邊掃地
他就問我說
他說這個師父你好像是新來的
我說對是新來的出家沒多久
他說那他當然是問了我一些問題
那問的不是佛法
他問說那你們穿這個衣服的顏色有沒有什麼區別
是不是說穿紅的
穿這個黃的會比較大
穿灰的就比較小什麼之類對不對
後來他就問我說 師父你多久才會升啊
我說要升什麼
他說那你現在是掃地啊對不對
他的意思就是說
你出家以後 這個工作做了多久以後
你就能夠換一個可能比較體面的
還是說比較好的一個工作還是怎麼樣
那個時候我就跟他講
我說佛教其實也沒有在佛法的僧團裡面
我們真正在意的 區別一個人高下的
當然在
表象上以戒臘 以入佛門的年資來分
而不是以你的貧富貴賤
甚至年紀大也沒有用
你入佛門 你如果說60歲你才學佛
那你61歲 你戒臘才1歲囉 對不對
那你20歲出家的話
你40歲的時候 你60歲 那幾年啊 是不是
是以這樣子來論先進跟後輩的
那再來就是說我們真正比較在意的
還是在於德學在修證上的這種體會
而不是在於說我今天拿掃把比較階位比較低
那哪一天能夠怎麼樣子拿筆還是怎麼樣
代表階位比較高是不是
所以說我從這樣的觀念我就慢慢體會到說
其實社會上的這種很多的這種價值觀念
但是我們也不要把它往壞的方面去想
因為一個人總是要往上爬
是不是 那代表一個人的成就在社會上
他自然就會有社會上認定的標準 是不是這樣子
所以我說我們今天學佛
我們可能要從經典上的學習跟聽聞當中
慢慢將我們很多世間的一些俗知俗見
甚至說很多世間的一些價值觀念 可能都要修正
那這一切的觀念的改變
如果說你沒有從經典上
去聽聞的話
我是覺得說你可能出了家以後
所以這個有人才會說這個這個怎樣
如果說中年出家
還是說中年入道的話
為什麼習氣重
為什麼
因為他已經社會上所生活的那一套
他已經怎樣
已經習慣了
他沒有辦法已經根深蒂固
他沒有辦法改變的過來
是不是這樣子
所以說我們要自修的話
也需要聞法
如果不聞法的話
我們根本不知道怎麼樣是用功
怎麼樣才是正道
然後怎麼樣朝著正道去邁進
再來我們談到說 我們度化眾生
如果不聽聞佛法的話
那我問你 我們怎麼樣教化眾生
是不是 我們這個一開口 都是自己的俗知俗見
是不是這樣
甚至有人還跟我講說 他至少要活八十歲
我說為什麼 他說因為釋迦牟尼佛八十入滅
他如果說六十歲就過世的話
會讓人家覺得他沒修行 是不是
所以我就是覺得說
這種觀念實在是
至少是一種
這種愚癡
是不必要的
是可以避免的
你只要聽聞佛法
你就知道正確的法義
還不是說智慧不夠而聽不懂深奧
這種法義
這是一個觀念問題而已
一聽就轉過來了
所以無論自證 無論自省化他都需要聞法
所以說這個
在經典上也曾經這樣子的講
他說 以諸菩薩應當發起一切道
應當了知一切道
對於一切的聲聞道
對於一切的緣覺道
對於一切的佛陀道
都應該要了知
如果說諸道不了知的話
就不能夠承辦所有的佛法
也不能夠度盡所有的眾生
所以這個聞法是非常重要的
各位同學應該要有這樣子的觀念
那再來我們就談到說
第一個給大家這樣一個概念以後
這個 聞法趣入章 裡面有很多的章節
都是繞著這個主題來講
那這個內容也是非常的精彩
那我們一段一段的往下看
各位同學跟我唸
由聞知諸法
由聞遮眾惡
由聞斷無義
由聞得涅槃
好
這一段話是怎樣
是在這個經典當中
讚嘆聞法的功德
我們從聞法當中
就能夠得到這麼多的功德
所以說我們也就知道說
佛法當中一切的功德
都從聞法中來
你如果不聞法的話
甚至你也不知道要皈依三寶
你不聞法的話
甚至你也不知道過世西方十萬億佛土
還有一個阿彌陀佛
有一個極樂世界
這個都是從聞法當中來啊
從經典當中來嘛
是不是這樣子
所以說一切的功德啊
都由聞法中而生起
所以說這個
這句偈 這四句話
是讚嘆聞法的功德
那在這裡我們還要先跟各位同學談到就是說
這裡談到聞
聞這個字
這個聞就是用耳根聽的意思
聞法是用耳根聽
但是為什麼他會用聞這個字呢
比如說現在各位同學在座
當然是用耳根聽
你們沒有說用眼睛聽
原來耳根是聽聞聲音的
可是問題就是說
你如果說不在講經的課堂上聽的話
你或許拿佛書去看
那這個時候就不是聞了
對不對 是不是用眼根看 這是一種視覺的功用
既然學習佛法是有功德的
一切的功德由學習當中開始
那學習並不一定是聞 是不是 也可以看 對不對
那為什麼他會這樣子講呢
原來就是在佛陀在世的時候
當時印度有文字 已經有文字了
這是一個重要的觀念
他們所有經典的傳授
無論是佛教
還是說他們婆羅門教的
吠陀的經典
有一個特色 就是怎樣
用口口相傳
那口口相傳的過程當中
他們的一個很大的特色就是說
那個時候都是成就多聞
而且記憶力非常的強
有時候修行人都能夠成篇的
這個成卷的
能夠從第一個字一直背到最後一個字
就像我們現在在學習背誦經典一樣
一部不要說是《心經》 《心經》還是小的 對不對
不但心經能夠背《阿彌陀經》能夠背
有些《法華經》也能夠背 《金剛經》也能夠背
《地藏經》也能夠背《楞嚴經》也能夠背
都是用背的
因為那個時候 佛世的時候
都是學習經典 都是口口相傳
那你是用口來相傳的話
你就用耳根來聽聞 來習學嘛 對不對
所以都是用聞的
而且聽了呢 記在心裡
所以說在這個《楞嚴經》裡面呢
也有講 它說
此方真教體 清淨在音聞
為什麼會有這句話
那就是說它有這個文化上
這個經典法門學習的一個傳承的背景
是從這樣子來的
所以說如果說是聞法的話
以現在的意義來講 那就並不一定用耳根聽
是不是 我們也可以買書回家看
無論是看一般的這種比較淺的註解也好
甚至說自己翻閱 自己研究《大藏經》也好
都能夠說是聞法 這樣懂不懂
並不是只有聽而已
那在這裡 再跟各位同學講到一個觀念
就是說 這個研究佛法 大部分差不多就有兩個
第一個就是怎樣
從
這個師父啊 從老師啊 還是從你的師兄弟啊
你的前輩當中去聽聞
第二個就是自己鑽研 自己研究 是不是
這個都能夠算是聞法的這種兩個範圍
但是呢 如果真正要增長的話
應該還是要自己研究
我不曉得你們有沒有這樣的這種感覺
像說我們這個講 一講你可能一聽就過去了 對不對
或許當時呢
打一個妄想 是不是
前一句就沒有聽到了
所以說聽聞佛法的這種
你要增長本身的這種基礎蠻薄弱的
但是有一個好處就是怎樣呢
此土的這個眾生 耳根最利
所以說你自己看還不如聽
因為你聽人家講 有時候是加強自己的印象
而且畢竟講的人除非是很差勁
不然的話 除非是現買現賣
不然的話 多少還是自己經過自己一番的咀嚼
經過一番的整理
那當然比你自己一下子去摸索還來得好
但是聽就像曇花一現一樣
進入你的耳根以後
大部分人都已經忘失了
甚至我常常覺得說
我們有一個這樣的毛病就是怎樣
一堂課聽下來
可能真正記住的就是師父講的笑話而已
其他都已經差不多忘記了
所以說真正你要在學佛當中要進步的話
要自己研究
自己研究你當聽
如果說只是聽人家講比較膚淺
而且就是這種浮光掠影
一下就閃過去了
而且會怎樣
人云亦云
沒有經過自己深切的思考
所以說自己要很切實的
很用功的
下過一番認真的功夫
這樣才能夠真正的深入經藏
而且才能夠真正觸到佛法的核心
所以說各位同學不要以在這裡聽課為足
因為你想想看
一個禮拜才一堂課
一堂課兩堂
然後兩個多鐘點
一聽過去以後
回家以後
如果自己也不做筆記
自己不再複習
不再預習
你就什麼就忘記了
三年下來
只有一點淺淺的概念而已
就是說佛法還是很難的
對不對
然後什麼什麼也就沒有
所以自己還是要用功
那當然啦 這個初學者呢
還是從這個聽聞佛法 去聽經 去聽課
從這裡下手呢 比較快
而且比較不會走迂迴路
但真正要用功 真正要進步的話
一定要自己研究
所以說各位同學 不要以在這裡聽課為足喔
不要以為聽三年就能夠得到很多東西
還要看你有沒有下過功夫
所以說 在課餘的這個課餘
這個時間自己還是要把握機會
不然的話你看放一個暑假
連這個《開經偈》都有點忘記了是不是
就知道說這個記憶力還是不可靠的
所以說有一句話說怎樣
他說好記性還不如爛筆頭 對不對
比如說你現在聽個
這句話講得很好 這個觀念很好
想要寫 沒關係啦 我記在腦筋裡就好了
好記性不如爛筆頭
你這個一筆破字寫得爛爛的
你這樣一記下來
以後再翻的時候
對不對 喚起你的記憶
所以要勤作筆記
勤於思考 回去常常翻
這樣才能夠進步
三年下來才不會說這樣
聽過課以後 畢業的時候
也什麼都畢業了
這樣就比較可惜一點
畢竟我們花了那麼多的時間
是不是這樣
談到這個聞法
在長行裡面也講到說
龍樹菩薩在《大智度論》裡面也講
從三處聞
我們要聽經聞法
我們也知道聞法的好處
也知道聞法的受用
那從哪裡去聽聞這個佛法呢
第一個從佛聞
這個佛法並不因為佛陀住世
才出現人間
但是畢竟這樣一種深奧的
微妙的這種法義法性
還是因為釋迦牟尼佛深邃的智慧
把它再開顯出來
從證悟而後開顯
流傳在世間
所以說以佛陀在的時候 當然你親從佛聞
從佛陀的口中得到這個深妙的法義
那第二個就是怎樣 從佛陀的弟子聞再傳的弟子
這是第二個 第三個可能從經典聞
比如說佛陀在世的時候 當然你親從佛聞 對不對
佛陀入滅了以後 你可能跟著佛陀的弟子
甚至說再傳弟子來學
那等到一代傳下來 慢慢的一些經典
用文字的記載已經記錄下來了以後
可能我們就能夠從經典上 文字的記載當中
把它在這個當中得到一種聞法的這種功用
所以說經典也是我們學習 也是我們聞法的對象
在這個《大智度論》裡面分成這三種
但是從佛聞跟從弟子聞 那是怎樣
它的對象還是怎樣 在於聽人的講說
是不是 那從經典聞呢 經典聞就是怎樣 是自己研究
就把它歸成這兩類
所以說 談到這裡 談到聞
談到聞法 談到聞法 談到聽聞
還是說研究經典
有了這樣一個簡單的概念以後
我們就要談到經典當中
讚嘆聞法的四種功德
這四種功德 第一個 由聞知諸法
什麼意思呢 它就是說
從聽聞正法當中
才能夠知道所有的法的類別 內容 跟一些詳細的輪廓
也就是說 聞法才能夠知法 知道法的內容
那這個法 各位同學不曉得還記不記得
那個時候我們在剛開始上課的時候
談到法的三種類別 是不是 哪三種類別
好記性不如爛筆頭 是不是 還記不記得
有沒有寫下來
一種是屬於中道法 依歸法 文意法 是不是
那在這裡第一個我們能夠講
由聞知諸法 這個諸法的法是什麼呢
可以說善法惡法 有漏法無漏法等等所有的一切法
也就是說你從聽聞當中你才能夠知道
很多無論是善的是惡的是有漏的無漏的
染汙的清淨的所有法的內容
那這個法就是泛指一切
不是只於佛法的這種覺悟的這種正道
是不是這樣子
那第二個當然法又有這個合法的意思
那談到第二個這種解釋的話
應該是屬於中道法
是不是這樣子
合於正法而且合於解脫的才叫做法
不但是合法而且是屬於善的
是屬於解脫的
是屬於清淨的
在佛法當中想要得到正確的認識
對於法相 什麼是善的 什麼是惡的
要能夠知道得清清楚楚 才能夠斷惡修善
這句話講起來簡單
但是你如果仔細想一想 還真的是不容易
為什麼 就像剛才師父所講的
我們世俗上很多的這種價值觀念
其實在佛法上都是摒棄的
甚至說禪宗裡面 滿有名的這個偈子
空手把鋤頭
步行騎水牛 人從橋上過 是怎樣
橋流水不流 是不是
那當然這個是已經有禪機啦
可是他所強調的 他所講的
都是我們人類的這種知識
所不能夠體會的境界
為什麼空手拿鋤頭呢
拿了鋤頭就不是空手啊 是不是
為什麼明明在步行
為什麼騎著牛 說是在步行呢
為什麼人在橋上
然後說是這個橋在流 水沒有流呢
它是什麼意思呢
當然它有牽涉到禪機
我們重點不在這裡
但是我在這裡我就要強調就是說
很多世俗的觀念其實在佛法當中是錯的
如果我們不知道 沒有學習佛法 沒有聽聞正法
不知道說所謂佛法的正法是什麼
所謂真正的解脫道是什麼
我們可能會把這個什麼
把顛倒妄想的世間約定俗成的法
認為那是正的
把真正的解脫 真正向道的
真正能夠讓我們解脫的法
認為那是惡的 是不是這樣子
所以說我們從這裡
就知道聞法是很重要的
也只有聞法才能夠知法
因為我們不但要知法
而且我們還要修法 是不是
那你要修法 你不先聞法
你怎麼能夠修呢
是不是這樣 所以說第一個功德
從聽聞當中能夠知道所有的法相
這是第一個功德
第二個功德 由聞遮眾惡
這個遮就是這個怎樣 遮住嘛
就是遮止的意思 禁止的意思
這個斷絕的意思
由於這個聽聞正法
能夠斷絕所有的過惡
所有的罪惡
為什麼這樣子講呢
我們這個還是從這個 由聞知諸法
慢慢引申下來的
從聽聞正法當中
我們知道什麼是惡的
那不但是知道
還要學習怎麼樣去遠離
是不是
所以說我們今天學佛
如果不能夠讓我們的生活
感受到佛法給我們的一些受用
我們今天學佛
我們今天大家來這邊聽課
如果不能夠對自己的觀念 對自己的言行 對自己的修養
有所增長 有所幫助的話
那我問你 你來這邊這麼辛苦做什麼
是不是
所以我是覺得說 我們今天既然花了這個時間來聽
聽了就還是要實行 這是最重要的
那再來呢
講到這個 由聞斷無義
斷就是這個怎樣 去除
從這個聽聞正法當中 能夠遮止種種無意義的事情
那在這裡的所謂的無意義的事情 是怎樣 是指一切偏離
不符合正法所修學的一些無意義的苦行
就像我剛才也講過的 我們說談修行 什麼樣是修行啊
我們說談這個中庸之道 對不對
不偏於苦也不偏於樂
對不對
離苦樂二邊
佛說中道法
那什麼是中道呢
在物質上的享受
什麼是中道
我以前也常舉這樣的例子
對不對
我說我們今天
當然我們今天這個消費水準
我也不知道
如果說你能夠拿這個
這個一百五十塊去買一件襯衫
那這樣叫做苦行
對不對
那你或許也能夠
拿這個一兩千塊
甚至上萬塊
去這個百貨公司
還是這個舶來品店去買一件外國進口的名牌的
什麼什麼運動的襯衫來穿對不對
那如果說這樣就要奢侈的話
那怎麼樣才叫中道
如果一件五千塊 還是一件一百五
然後兩個加起來除以二
那買一件兩千五百塊的
那這樣叫做怎樣
離苦樂二邊而修中道行嗎
是這樣子嗎
是不是這樣
那如果說呢
這個這個
懈怠就是一天睡十二個小時
那精進人就一天睡四個小時
那四加十二加起來呢
那就再除以二
對不對 除以二呢
那就可能一天要睡多少
這樣叫中道嗎
對不對
所以我們從經典上的這種傳記
看起來就是說怎樣
佛陀他也托缽
他也這個為但三衣
他也是糞掃衣
他也是這個怎樣呢
次第乞
他對眾生給他的供養
他不起分別心
甚至說也曾經三個月有富商答應要供養他
後來忘記了
三個月結夏的時候吃馬麥
吃馬吃的飼料 他也很安然
可是有國王甚至說他的姨母送金縷衣給他
就是說用黃金去織成的袈裟
穿起來金光閃閃的
他也照常的穿
就是說人家供養他很好吃的東西
很名貴很珍貴的東西 他也一樣的享用
那你能夠說佛陀是怎樣
是奢侈嗎 是不甘淡泊嗎
所以我們從佛陀的經典的記載當中
我們體會到 真正的修證是怎樣
是心裡離棄世間的五欲的染著
你吃好的 你也不貪染 你也不貪著
吃壞的 你也怎樣 不厭棄
甚至也不故意去吃壞穿壞
是你心裡的這種厭離的感覺
這樣才叫做修行
我們有些人是怎樣
自己一生自命清高
而且自我期許要清高
但是他就恨不得
讓天下所有人知道他清高
是不是這樣
那即使你這樣子的行徑
其實你也是怎樣
也是一種隱隱約約的
愛惜自己的名譽 是不是 愛惜自己的形象
這也是一種變相的染著 是不是這樣子
所以我這一次到台南去講課
這個傳道法師因為在下課的時候私底下跟我談起來
他說他有一個老師
這個也是好像在軍隊裡還是怎麼樣
來台灣的時候 基隆什麼地方都是他接收的
但是一生做人非常的清廉
非常的節儉
所以說到他死的時候
沒有留下 這個真的是家無恆產
也沒有留下一個房子給他的妻子兒女
一生真的是非常的清高
不應該得的東西他都一定不要
非常清高的一個人
但是他就有一個這樣 對他的妻子非常的照顧
所以說這個
當然他是這樣子談 有時候跟一些學生跟他學
那他因為他也學佛很久
那有些學生也蠻敬佩他的
這樣的一個老師 他也沒有出家嘛
這樣的一個老師 五十多年來
這個遊心法海 是不是 這個深得禪味
有時候這個傳道法師就會跟他開玩笑
他說我們的老師修禪五十多年 雖然厲害
可是我的師母比他更厲害
為什麼比他更厲害呢
他說他都沒有修禪 也沒有學佛
可是 我這個老師修禪學佛五十多年
但是我這個師母沒有學佛
但是他要他難過就讓他難過
要讓他生氣就讓他生氣
那不是比他厲害嗎
聽起來好像也有道理
所以我是覺得說
我們今天學佛 談修行
到底什麼是真正的修行呢
不要專重事相上的
真正今天佛法叫我們要斷的 要斷什麼
所以說這個一般坊間有賣三隻猴子有沒有
一個遮住眼睛有沒有
一個捂住嘴巴
是不是
一個一個把耳朵塞住
非禮勿視 非禮勿言 非禮勿聽 是不是
但其實真正的要捂住這個心才對
你心不要亂動
你這個心不亂動的話
你看但是你不執著
你聽但是你也不染汙
對不對
你說但是你也不會
別有用心 真正的應該是這個心
而不在於眼耳鼻舌身 是不是這樣
那你如果知道這樣子的話
你在修行的這種抉擇跟取向上
你就比較不會偏 是不是
所以我們也慢慢能夠體會到
不是在事相上計較
今天我們念多少佛 拜多少佛
不要計重 不要著重量 要著重品質
念了那麼多佛 但是有沒有把佛念到心裡去
是不是 拜了那麼多拜
但是有沒有真正的肯對所有的眾生
我們這個尊貴的膝蓋都能夠跪得下來
如果不能的話 那你只拜佛啊
你對眾生 對那個未來佛你還是不尊重啊
是不是這樣子 要這樣子能夠相應
所以這一切能夠斷掉無意義的事情
還是從聞法當中得來的
所以在《法句經》裡面有這樣一段話
它說 守口攝意身莫犯
莫惱一切諸有情 不要惱害一切的眾生
無益之苦當遠離
就是說 你吃那個苦是無意義的
它不能夠幫助你道心的增長
甚至它能夠怎樣 讓你起煩惱心
那這樣的苦 無意義的苦處 應該要遠離它
如是行者可度世
能夠照著這樣子做的修行人
就能夠度化眾生了
所以很久以前也有一個信徒
他本身也蠻虔誠的
然後他這個小孩子蠻頑皮
但是蠻有善根的
有一次讓我遇見的時候
他這個小孩子的胳膊綁著石膏
我說怎麼搞的
他說他跌倒了
反正業障重吃一次苦也是好的
無益之苦當遠離嘛 對不對
那也不是說折斷手臂就能夠消業障
是不是這樣子
所以並不要認為說
吃苦就是了苦
無意義的苦
你越吃越煩惱 越起煩惱
那又何必呢 是不是這樣
所以我是覺得說我們學佛
我一向學佛是很人性的
我覺得說我們要慈悲眾生
我們要善待眾生
我們也願意忍耐
但是我覺得說
我們看我們的忍耐的極限
看我們的
度化眾生的極限跟能力在哪裡
到了一個界線 再來就會起煩惱
那你不要了 不要了 是不是這樣
因為再來一切 你做了這樣的善事以後
到後來會引起你這種懊惱之心 是不是
那這樣子我是覺得說沒有功德嘛 是不是
畢竟已經讓你生起煩惱了
那沒有得到一種佈施 隨喜
善待眾生 沒有生起那種歡喜的這種心情來的話
我覺得說畢竟還是遺憾的
那會覺得遺憾就不要做
所以我這次去南部講課
也是一個居士也跟我談到
他說看到那麼多的這個人
說他有一個朋友一直跟他借錢
然後他覺得說沒有借他
他又違背自己的慈悲之心 是不是
但是要借他實在自己都快要起煩惱 是不是
我就說量力而為啦
量力而為啦 你自己也不要生氣的這種
這種自責的感覺 是不是這樣
我說救急不救窮啦 借錢也是這樣子嘛
超過你的能力範圍了 你已經會起煩惱
你就不要再借給他了
他說那師父那這樣子不借他不會有業障
我說不會啦 哈哈 是不是
沒辦法嘛 對不對
我說你自己要平安 自己要覺得平安
甚至我們在福德社區做社福也是這樣
有一個學員也是跟我講
他說師父啊 我去那邊看到那麼多人那麼可憐
我也不可能全部都幫助
是怎麼樣呢 我為什麼會這樣問他呢
因為他好久一段時間都沒有去
我說最近是不是比較忙啊 還是不舒服還是怎麼樣
他說師父也不是啦
他說我實在是因為去那邊看到那些老人家太可憐了
我又不能幫助他 所以我就是看得難過嘛
又幫不上忙 所以我就不去了
我說這個邏輯好像很奇怪喔 是不是
你應該這樣子想
我那個禮拜天
從九點到十一點 我只能夠幫助十個眾生
那我就盡力 對不對
再來你幫助不到的 那是能力不夠
等我千手千眼再說
但是至少現在只有 對不對
兩個眼睛 兩個手 一雙腳
我就做這段時間 我盡了力
那你就覺得無事這個怎樣
不會愧對自己的這個發心
也不會辜負自己的一片的這種真誠
我就這樣就好了嘛
那你又是怎樣 因為看不過去 所以不去
我說那你這段時間做什麼
就在家看看電視而已嘛
那我覺得那還不是更沒有用 是不是
我說不要這樣講 而且不要想那麼嚴重嘛
我們能夠幫助多少人就幫助多少人嘛
我們也不可能將所有眾生的苦難一肩挑啊
是不是這樣 我說沒有學佛還好 學佛學到後來咧
聽眾生跟你訴苦 聽任何人跟你訴苦
說得好啦 我都不想聽了啦
沒學佛還好 沒煩惱 一學佛這麼多的煩惱 不是這樣子的
你已經覺得超過了你自己的負荷能力 你就不要再去管
所以無益之苦當遠離
這個要從聽聞正法當中才能夠得到
所以說學佛也要灑脫一點 自在一點
盡了心那就好了 當然還有很多很可憐的啦
那你如果這樣子的話 如果說真的要你的這種悲情
要漫無目的的這種發展的話
我看你一天打開報紙 一拿開訃聞 你就要從頭哭到尾
那沒有意義嘛 是不是這樣子
而且也不必要
那這個從聞法當中斷掉無意義的事情
這樣子
還世界上有很多好人
但是因為不聞法
甚至說不聞正法
所以說常常做一些無意義的事情
是不是這樣
我那天去 傳道法師 還跟我講
他說有一個油漆匠
這個人之虔誠之好的
然後要幫這個 妙心寺 漆油漆
那傳道法師問他多少錢
他說師父不用錢
他說如果不要錢我就不請你漆
他說你在我這裡不要錢
你到那裡也不要錢
那我說那你拿什麼過三餐 對不對
你就拿基本的工本
你又自己能夠過日子
然後你行有餘力
你佈施是你佈施
但是工錢就是一定要拿
我說很多信徒就是這樣對不對
師父拜託他買東西
都不要 是不是
那你一次可以 兩次可以
小東西可以
對不對 到後來變成這樣
師父拜託你
那你又不好意思說要拿錢
到最後怎樣 不敢來
對不對 不要見到師父就好了
心裡比較不會難過 對不對
師父要買東西 既然我又付不起
何必呢 對不對
所以我都堅持
我託你買東西 你拿錢
你要供養 那你供養 分開
10塊錢 20塊錢 照算
是不是這樣
然後他說那個居士在他那裡
他拿錢給他
到別的地方又一樣
不用錢
那拿什麼養家呢
然後每天只要看到人家要聽聞佛法
他就全身的精神抖擻像鬥雞一樣
去跟人家開始辯論啊 解說啊 弄得自己筋疲力盡
然後上了油漆 不是要上架子嗎
上去一漆一漆的東倒西歪
常常跌得頭破血流 等一下又骨折 又怎麼樣
然後又說我業障真重
要學個佛也學成這個樣子
這個真的簡直是
是顛倒啊 對不對
這樣不是很莫名其妙的事情嗎
然後呢這個
他說有一次去騎車
也就是因為這樣弄得很累
然後沒有這個不拿錢
然後就只好有時候跑去跟傳道法師借錢
他到哪個道場都不拿錢啊
又不好意思拿錢啊 對不對
然後這個也是有時候太累
然後騎車到那個橋頭
一下就衝到橋底下去了
後來回來這個肩膀還吊石膏
然後就說 哎呀 那個地方陰氣太重
要塑一個南無阿彌陀佛的石碑
然後就開始又去募款
其實他沒有搞懂說到底真正
你如果睡飽吃飽就好了 沒有這些問題
所以無益之苦當遠離
你不聽聞正法這些你不能夠懂
那學佛學得煩煩惱惱的
然後這個家裡人覺得說你不學佛還好
一學佛怎麼開始變成這個樣子
真正的問題出在哪裡 出在你自己嘛
是不是這樣子
所以說這是第三個 由聞斷無義
無義的一些苦行
世間有很多的好人
但是好人並不代表有智慧 是不是這樣子
有些人也想要做好人 也想要做好事
但是因為沒有智慧 沒有聽聞正法
沒有從佛法當中得來的這種正知正見
跟正確的處理事情 處理人與事之間的這種態度跟方法的話
常常會把自己弄得一身
惹了一身麻煩還沒有關係 慢慢地又更遠離佛法
那這是一個 真的是一個很大的遺憾 是不是這樣子
那再來 由聞得涅槃
我們從聽聞正法的過程當中 心裡生起智慧
然後從這個正知正見的這種智慧
對以這個正知見 掃除所有身心一切的這個妄執 妄念執著
然後
如實如法來修行 就能夠得到真正的涅槃
能夠得到真正的解脫
所以說 我們涅槃也好 解脫也好
是我們修學佛法 我們追求的目標
那你要追求這樣的目標
到底什麼是涅槃 到底什麼是解脫
各位同學有沒有想到這樣的問題
我們都要得涅槃 都要得解脫 都想要成佛
但是涅槃的內容是什麼 涅槃的境界是什麼
什麼樣子的方法 什麼樣的途徑
才能夠到涅槃呢
也需要從聞法當中去抉擇
所以說在這裡我們從這個
由聞知諸法 對不對 由聞遮眾惡
由聞斷無義 由聞得涅槃
也可以從這個怎樣
把每一句話都用兩個字
然後做一個全部的這種歸納
比如說我們 由聞知諸法 可以說
知苦 苦集滅道嘛 對不對
我們這個不是四聖諦嗎
由聞知諸法 能夠知道苦
這個苦就是說知道苦果
知道苦的原因
而知道為什麼苦會生起
由聞知諸法 能夠知苦 苦相
再來 由聞遮眾惡 就能夠怎樣 斷集
集是怎樣 從內心愛欲妄執
生起的一切執著 一切的煩惱 能夠斷掉
知苦斷集 對不對
由聞斷無義 斷無義 的就是 修道
修了道是正確的道 是正常道
是世間的 人能夠行的人道 修道
再來 由聞得涅槃 就是 證滅
知苦 斷集 修道 證滅 四聖諦 從聞法當中得
是這樣子來配合
所以說在這裡 我們是怎樣 先講果
講說聞法有很多的功德 有什麼樣的功德
聞法當中就能夠得到什麼樣的利益
然後慢慢我們在接下來才會再講到說
怎麼樣聞法 你要用什麼樣的態度
用什麼樣的觀念 用什麼樣的這種方法去學習
但在這裡 在結尾的時候 我也跟各位同學談到
就是說 有些人也常常會這樣子講
說我們學佛應該是重實踐 對不對
學佛不是要在知解名相上
得到一個概念而已 是要怎樣 要能夠讓我們身心得解脫
那如果說聞法那是不是多增加一些空泛的知解名相
多增加這些概念而已
我是覺得說這樣子的這種說法 有他的思想上的盲點
但是我們不能不拿這樣子的一個批評作為我們自己的警惕
是不是這樣子
因為真正的學佛應該是怎樣
是慧解跟信行要融合為一的
你知解上能夠了解到什麼樣子是正確的
但是你要用實際上的行動來配合
所以說有些專門著重於實行
也會讓這個佛法走向空疏的 沒落的路上去
可是我們要知道
常常傾向於聽聞佛法的這個
無論在家眾也好 出家眾也好
是不是真正就是怎樣 專重於聽聞佛法呢
是不是
所以說在這裡 我剛開始的時候講那個
《楞嚴經》裡面阿難尊者的那個故事
有人說你看阿難尊者也是嘛
這個一生 他是佛弟子當中的多聞第一
那一個多聞第一的聖者
臨到這個累生的因緣
摩登伽女之誕 還是躲不過
但是這個導師他在這個長行裡面有分析
他說 阿難尊者的毛病出在哪裡
不是出在多聞 而是出在一向多聞
也就是說他只著重多聞 這樣懂不懂
所以說真正今天聞法是讓我們怎麼樣子
不走冤枉路的一個方便一個過程跟一個手段而已
不是以多聞作為我們最終的目的
所以說當然是說因為眾生的根器不同
所以有些人比較喜歡聽聞正法
他比較不會在事相上去實行
但是你要這樣子
你要有這樣的這種認知
就是說我們今天也不是說著重在
一定所謂的實際的實踐
就是一天拜多少佛 一天念多少佛
去真正的在事相上的這種修為
把它表現出來
但是你今天這個佛法聽進去了
回家在公車上 跟人家起了莫名其妙的爭執
你本來想回罵 還是要跟他爭吵
可是突然想 佛陀說
我剛才在這個課堂上也聽
要忍辱 要慈悲 你這個氣忍下來
這就是你得到佛法的受用嘛 是不是
如果不能的話 慢慢就會偏離
所以說在座各位同學 能夠
聽了一年多的課 我相信你們的根基還是這樣
屬於智慧行人
但是不要也是只有一向多聞
到後來這個名相之見 都如數家珍
但是一向多聞的話
還是會讓我們不但得不到佛法的受用
而且感覺到說
這樣的一個跟佛法結緣的那麼殊勝的
這個機緣還是白白的把它浪費掉了
所以我才會一直勉勵各位同學
甚至說有用這個懺摩週的方式
就讓大家一定要痛切的反省
痛切的檢討自己的身心
自己的言行 自己的觀念
得到佛法真實的受用
所以說 雖然我們
比如說在座各位同學都是上班族
也忙 對不對
不可能在實際的事行上
做很多能夠看得出來的功課
但至少身心要有一點改變
言語上
面容上、觀念上一定要有所改變
至少不但讓別人
而且讓自己感受到說
學佛身心在起變化
自己是有受用
這樣子才能夠從多聞當中
得到多聞的利益
不然也就真的只有一向多聞
這是真的是蠻可惜的事情
好 那我們今天就講到這裡
校稿：彥融  教材整理：哲融