字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v2)
基礎佛學 性廣法師 主講 第十七堂
我們上次講到讚歎法寶
在 讚歎法寶 我們提到
頌文裡面所舉的兩個例子
這個例子都是經文裡面出來的
我今天把它結束一下以後
我要跟各位同學談一談三法印
其實在前幾次
我曾經把法的內容
從它的這個
無論是它的性質也好
種類也好了
曾經跟各位同學做過一點分析
但是可能有些
就是給我的反應是感覺到
有些同學並不太能夠聽得懂
那我是覺得說
這個可能有幾種原因
一種就是說
可能你們剛剛
有些同學是怎樣
剛開始接觸佛法
那講到佛法的這個
尤其是法性的這種
純粹是在理念上 在觀念上
在講它性質 講它定義的時候
可能一下子你們不太能夠熟悉
那再來就是說
可能是表達的人
也就是講課人可能是怎樣
能力不足 講不出這個
不能夠把最好的表達的方法
跟各位同學做最好的詮釋
所以說可能會有這樣子的這種
聽不太懂的這種困擾
所以說我上次就再把法
講到 緣起法 的時候告一個段落以後
我就先跟各位同學談到法寶功德
那既然這兩個例子講過以後
我們講到丘井空聚落
是不是
朽故寂無人 彼岸林泉樂
禮法離欲尊
講到這個 彼岸林泉樂
這裡剛好講到兩個經典當中的故事
是不是
那講完可能是對於這兩個故事
各位同學應該都能夠聽得懂
就是說故事的表面能夠聽得懂是不是
那一天有學生帶他的小孩子來
那小孩子才念小學
那因為兩堂課再下來
就是法師的 大乘法義
然後兩堂都下了課以後
我就問他說 我說聽得懂嗎
他說聽得懂
我說那第二堂有沒有聽
他說不要聽
我說為什麼不要聽
他說師父的你的我聽得懂
法師的我聽不懂
那我聽了以後
我覺得這個不知道是對我的讚嘆
還是對我的
是喜是悲搞不懂
他說因為我講課都講故事
所以他比較容易聽得懂
我言歸正傳
好 那講到兩個例子
兩個舉例以後
我相信這個應該各位同學都能夠懂
主要第一個是 丘井 跟 朽故
空聚落 跟 寂無人
這兩個把它配起來
那這個 禮法離欲尊 的這個本身
因為我們在這裡
跟上次跟各位同學談到
就是講到 三法印 的這個觀念
諸行無常 對不對
諸法無我
尤其這個 空聚落 寂無人
是講到六根
六根的這種幻相
我上次也跟各位同學談到
什麼六根的幻相
就是說我們會感覺到
就是說我們的這個 眼耳鼻舌身意
去觸對外面 色聲香味觸法 的境界的時候
我們都錯把怎麼樣
把我們內心裡面經過外界的刺激
從內心裡面產生很多的這種情緒
這種喜受、樂受、捨受的感覺
混雜在一起
認為那就是怎樣
是一種自我的一種反應
對不對
那你其實本身是怎樣
一定要三者和合才能夠產生對
對這個怎樣
對外境的一種認識
哪三者
跟你一定要有能夠認識的感覺器官
對不對
是不是
那你一定要有能夠所
這個怎樣
所觸對的境界對不對
但是所觸對的境界
跟你所能夠認知的感覺器官
還要有一個什麼能夠調和
能夠有知覺的作用
認識 主動去認識
去把你所對外界接受到的訊息
你把它組合起來這種
這種這個能力
你才能夠怎樣
對於外界產生一種認識
對不對
其實我們一個人生活在這個世間
其實我們都認為說以我
我的感覺 我的情緒
我的喜怒哀樂在經營一切
但是如果說以佛法
一切都是因緣和合的這種假象
以這個立場來看起來
其實這些都是幻相而已
都是空的
只是我們不太能夠體會這一點
所以怎樣
常常受到我們
受到情緒的
甚至說受到外境給我們刺激的
我們的情緒 心情
還有很多的這種觀念看法的
就怎樣 受著外界的這個波動而波動
這是可以說是很大的遺憾
所以說在這裡讚嘆法寶的功德
它就直接跟我們點出來
一切都是怎樣
行無常 法無我
而真的你能夠體會到這個深刻的道理
就能夠怎樣
離欲
其實我們世間很多的這種事情是怎樣
主要是因為我們認識不清
其實我們如果說認識得清楚的話
其實我們煩惱會起得少一點
比如說我們每一個人
從小到大一直都在追求一些事情
那你在追求事情的過程當中
其實很少人去怎樣
去努力的思考
到底我追求它的過程
到底是為了什麼
所以我以前就曾經看過一個故事
他說有一個人
坐在圖書館的門口
那邊有大樹
那可以乘涼
他就坐在那裡
他就看到一個年輕的小孩子
很用功的在那邊背英文單字
一直唸一直唸一直唸
心裡也覺得說有那麼好學的小孩子
是很值得鼓勵 很值得歡喜的
他就問他說
你這個小男孩你那麼用功在唸英文
你為的是什麼
他說我爸爸媽媽跟我講
我英文好了 數學好
把每一科都背的好
我就能夠怎樣 考上理想的高中
他說那也有道理
那你考上理想的高中要怎麼樣
他說還要再考理想的大學
那考上理想的大學以後
要找一份理想的工作
那找一份理想的工作以後
那小孩子就說不知道
他不知道再來怎麼辦這樣子
可是他還是很努力的在背他的英文單字
所以說其實我們每一個人怎樣
在追求的過程當中
其實我們很少去仔細的去思考
都只是怎樣
一個先入為主的觀念
還是一個很膚淺的概念就是說
我只要得到它我就會快樂
對不對
就一個很模糊的概念就是說
這個事情只要讓我得到了以後
我就一定心滿意足了
我對這個世間就無所企求了
我相信在座的每一個人
一定對於自己的前途
對於自己的事業
對於感情也好 家庭也好
都有一份這個怎樣
企求 有一份渴望
而且面對自己的人生
都有一個想要得到什麼
想要達到什麼目的的一種渴求
跟這個怎樣 追求的心
其實我們很少就想到說
我們是不是得到它以後
就真的能夠很快樂
是不是這樣子
那就是因為這個概念太模糊
而又怎樣
我們常常受到外界的這種這個怎樣
引誘
常常受到外界的一些這個怎樣
資訊的干擾
所以我們變得很盲目
所以說以佛陀
他就跟我們講
他說其實人類真正煩惱的根源
是來自於貪欲
而這個貪欲的本身是怎樣
是我們自己的
這個怎樣
執著外面的幻相
作為真實的境界去追求、去執取
你才會產生那麼多的痛苦
那正本清源之道不是怎樣
不是去怎樣
除境
真正是要除心
你的心裡一定要認清
你如果達到那種境界
你真的能夠快樂嗎
你自己好好的去想清楚
所以我是覺得說像當年
希臘蘇格拉底 也好有沒有
他不是常常有一個習慣嗎
在這個馬路
在馬路中間抓到一個人就問
他說你快樂嗎
對不對
還問人家說你要到哪裡去啊
然後如果人家跟他講說
我現在去上班
那你為什麼要上班呢
因為我要賺錢
那你為什麼要賺錢呢 對不對
他常常會怎樣
逼著人家怎樣
去思考你到底現在在做什麼
那你做了這一些你認為有意義嗎
所以我是覺得說
世間上的事情
我是覺得說都是怎樣
非常的
應該說都是非常的現實
怎麼樣的現實法
就是說你想要得到世間的哪一些東西
你一定要用另外一個東西來換
是不是這樣子
所以說你努力的賺錢
其實你用什麼來換
用你的精力 用你的時間
用你的體力 用你的腦力
是不是
你才能夠換得你想要得到的東西
那只是說我們在這個過程當中
我們要去想一想
我拿這些
拿這樣來換那樣值不值得
所以說我是覺得說一個人
生活在這個世間
能夠說有一個
以一個修道人的立場來看待這個世間
真的如果說我們的這個
能夠安身立命
有一份這個怎樣
收入還普通的工作
然後有一片瓦能夠蓋頭頂對不對
然後三餐吃得飽 穿得暖
我是覺得再來就應該是怎樣
去追求精神上的生活
我覺得這個是很重要的一件事情
只是我們每一個人就說
我希望很有錢
我只要有錢我就能夠
我就能夠買到什麼東西
我就能夠得到什麼東西
那縱然不想買 不想得到
放在口袋裡也放心
對不對
很多人都有這種概念
但是我們常常在想說
真的值得你花那麼多的時間
花那麼多的心血去換那一些東西嗎
所以說以佛法的立場
並不是告訴我們說
一定要棄絕人世
要這個怎樣
斷絕物欲
它只是告訴你說值得嗎
你去好好的想一想
而且到底你
什麼樣的東西
才是能夠讓你得到真正的快樂
讓你得到真正的快樂
這是很需要去值得探討
所以我們在這裡談到禮法離欲尊
就是說我們是怎樣
從正本清源去看到什麼
諸行無常、諸法無我
六根的本身是怎樣
觸對外境而產生很多的這種假象
那你本身你如果能夠正本清源
去看到它這個幻相的這種根源在哪裡
而從這個根源去斷絕
我們 貪嗔癡 的這個怎樣根本的話
從這裡我們就能夠怎樣
就能夠 離欲
離欲 就能夠怎樣
能夠清涼自在 能夠得解脫
所以 禮法離欲尊
他這一句
他所告訴我們的道理是這裡
但是問題就是說
我們都已經知道就是說
這個 禮法離欲尊
佛法是非常好的對不對
佛法是能夠引導我們
能夠得解脫 能夠 離欲
可是佛法是怎麼樣一個好法
還有到底這個 三法印
它所要告訴我們的是什麼道理
其實我前幾次
講到緣起的時候
我看各位同學的這個表現
其實我有一點不太敢講下去
我想說可能講太難
後來上個禮拜講一次的故事
講了這兩個故事以後
我覺得大家反應好像也還不錯
對不對
又讓我對大家的理解力
跟自己的表達力又產生一點信心
而且這個不講是不行的
三法印 不講真的不行
那所以說在這裡
你們如果
還是覺得很吃力的話就勉強聽
因為以後還會再講得到
可是我覺得這個都是很基本的概念
如果說在這裡不交代的話
我是覺得說這樣跳過去
好像就是只給你們一個結論
就是什麼
佛法很好這樣
那到底好在哪裡 為什麼好
我們總要講出道理是不是
所以我在這裡我還是把三法印
跟各位同學再大概的
跟各位同學介紹一下
那三法印
三法印 各位同學都
都知道它的這個項目吧
哪三個
諸行無常 對不對
諸法無我 再來呢
涅槃寂靜 對不對
那這三個你們都已經知道以後
那這樣講起來就簡單了
首先我們要來解釋什麼叫作 法印
可以說 三法印 是怎樣
是佛法很重要的教義之一
可以說貫穿了所有佛法的
教義的核心
一個綱領一個原則
怎麼說呢
我們上次談到所謂的法就是怎樣
從它的種類 從它的性質
以及從它詮釋的角度
來分有很多種不同的類別 對不對
但是真正的是怎樣
是怎樣
依中道而趨向於解脫的
是不是
善淨常樂 的這種妙法
這才是我們真正要追求的
而這個 善淨常樂 的妙法的這個法是怎樣
以佛法來詮釋
認為它是怎樣
普遍的而且是屬於必然的理性
也就是說
這個怎樣
無論佛在世
無論這個怎樣
佛不在世
佛涅槃也好
它是怎樣
法性 法住
法界
它有這個怎樣
普遍性
有不變性
有常恆性
是不是
你到哪裡
它都是一定是這樣的
它可以說是一種普遍的理性
所以說這個法是怎樣
是普遍的
是必然的理性
那什麼叫做印
我們在講三法印 的這個印
三就是有三種 對不對
這個印是什麼呢
也可以說我們好像印章
好像只有我們中國人才有
是不是 印信 對不對
就是說這個文件蓋了我這個章
表示我看過
還是表示說這份文件我負責
是不是
甚至說有時候我們要寄現金袋
有沒有
是不是都要封口
封口了還要再蓋上你的印章 對不對
所以說這個印可以說是怎樣
如果說我們用在日常生活
我們蓋印是怎樣
表示這個怎樣
表示我認可 對不對
我證實說對 這個文件我同意
所以我才可能在上面蓋章吧
是不是這樣
所以說這個印可以說是
依此而證實為究竟為正確的
也就是什麼意思呢
就是說無論你用什麼樣子的方法
來詮釋解脫道
無論你用什麼樣子這種這個
文字表達的內容來怎樣
來解釋解脫道
你一定都不能夠違背
這三項的根本原則
所以這三項的根本原則
稱呼為這個怎樣
佛法的
確實必然性
這是法印 印可
我再講淺白一點
那就是說無論我們說什麼
因為佛說
可以佛說的廣義可以是什麼
可以是佛陀親口說對不對
是不是也可不可以
可不可以是佛陀的弟子說對不對
甚至
我現在也在說佛法對不對
你們現在也在聽佛法
可是佛不在啊 佛入涅槃啊
佛的賢聖僧也已經不在啦
可是為什麼我們認為說
我們現在所在討論的是佛法呢
那就是說一定要用
用這三個原則來印可
我們所說出來的內容
一定不能夠違背這三項原則
才能夠說我們所說的是佛法
這樣懂不懂
所以說佛陀他告訴我們說
經典的結集也好
還有說口口的傳述也好
以及輾轉的解說
輾轉的佈教也好
無論你是魔是佛
是佛的弟子也好
是天魔外道也好
只要你所說出來的道理
符合這三個根本原則
那就是叫佛法
所以我們一般有一些
民間的這種宗教信仰
常常有這個怎樣
扶乩有沒有
還有比如說神
他們說神佛啦
什麼神佛
這個指示什麼對不對
然後在沙盤上有沒有
一個乩童 一個桌頭 對不對
然後兩個人就在沙盤上寫字
寫出來的字旁邊的人就怎樣
把他記錄下來
他說是怎樣
這個是怎樣
是觀世音菩降講什麼
這個關聖帝降講什麼對不對
其實如果說以佛法
尤其是流傳在世間的
歷史性的佛法的流傳來講的話
其實這些是不必要的
因為我們真正的
去檢驗它到底是不是佛法
並不是說一定要有一個什麼樣的力量
對不對
還是說一定是要佛親口說
只要符合這三個根本原則
那就叫作是佛法
所以這 三法印
我們依 諸行無常 依諸法無我
依涅槃寂靜
這三個根本原則
我們來印證是不是真實的佛法
所以這個叫作法印
這樣懂不懂
這個簡單明瞭
所以說但是這個 三法印
雖然是有三個
可是同樣是在怎樣
是貫徹在 緣起法 中
也就是說我們從同一個 緣起法 中
悟到有這三個根本的理則
我們常常
當然我們都聽過一個故事
就是什麼樣的故事
就是說以前一個老禪師
在參禪的時候對不對
他說他30年前是怎樣
見山是山 見水是水
我相信這個故事你們都聽過對不對
那在參禪的時候
見山不是山 見水不是水 對不對
那也就是說我們每一個人
因為從自性見
從根本自性見的出發
我們常常是怎樣
見得了他的全部就不能夠怎樣
見得到他的部分
見得到他每一個單獨的部分
每一個單獨的個體的時候又怎樣
又不能夠完全的去怎樣
統攝他的全部
這樣懂不懂
也就是說我記得以前
我們在學校念書的時候
那時候功課壓力也滿重的對不對
英文老師就覺得說
他這一科英文是很重要的
是不是
數學老師也覺得他的數學是很重要
國文也覺得國文是很重要
那結論就是說
每一個老師都認為他自己是最重要
他所教的那一門科是最重要的
那以一個學生來講
我是怎樣
一個面對那麼多老師
那個老師是怎樣
他以那一本教科書面對那麼多同學
他教來教去就是教那一本
是不是
當然他負荷
當然熟能生巧嘛
是不是
那所以說我們
每一個人常常有時候人家說怎樣
見樹不見林
還是見林不見樹對不對
當我們站在外面的時候
我們看到的是全體
但是裡面的細節
我們就不容易去觀照得到
但是我們真正進到裡面的時候
我們又怎樣
為什麼不是廬山真面目
只緣生在此山中
所以說我們現在看到這個社會的治安也好
這個政治的體制也好
還有很多的這種文化
還有很多的道德觀念也好
我們都覺得說好像在台灣也是怎樣
現在這種社會滿混亂的
那你如果說請一個人
請每一個人來發表他對於台灣
應該怎麼樣改革的意見的話
我看一定眾說紛紜
因為每一個人一定站在自己的立場
認為怎樣
比如說如果說是像企業家
他們覺得說真正的台灣的命脈
還是在經濟
一定要先從經濟改革
那如果說我們每天上下班
擠公車也好 騎摩托車也好 開車也好
常常
為堵車那麼辛苦的話
我們覺得說那交通也應該先整頓
如果說以我們宗教家的心腸認為說
真正的根本是在於是怎樣
道德意識沒有提升對不對
那當然所以說以我的看法
我是認為說怎樣
以佛法
佛法不能夠解決人類全部的所有的問題
宗教也不必那麼霸道
但是它還是能夠扣準了
是社會也好、人心也好
動亂的那個
比較根本重要的根源
所以我記得前幾次也跟各位講
就是說我們不要以為說學了佛
學好了以後
我們就能夠把這一套佛法的觀念
拿來應用在無論什麼日常生活當中
無論考試、升遷、結婚什麼什麼
都能夠把它用上去
那不見得
甚至也並不一定要用佛法的宇宙觀念
來跟現在的這種科學互相來詮釋看看
我們不必要認為說宗教也好 佛教也好
就能夠包辦人類的所有
這個是不必要
所以說我們從這個來看的話
每一個人都站在自己的立場
看待這個問題
凸顯的這個內容也就不同
所以說從這裡來講就是說
我們談到佛法的法義也那麼多
對不對
一下談 三法印 是不是
一下談什麼 八正道 對不對
一下又談什麼 十二緣起法 對不對
一下又談什麼 戒定慧三學 是不是
甚至又談到什麼 三十七道品
談了一大堆
那如果說你不能夠統攝的
去了解佛法的時候
你會覺得
為什麼所說的法門那麼多
所說的法義那麼多對不對
所以說我在這裡還是要跟各位強調
就是說所謂的 三法印
我們又說 緣起法 是怎樣
是一切佛法的核心對不對
以前是不是這樣講
那現在又說只有 三法印 才能夠
這個怎樣
貫徹所有的佛法
那這樣到底哪一個對
所以我在這裡跟各位同學強調就是說
所謂的 三法印 是從同一個 緣起法 當中
看到這個緣起法的法性
有這三個不同的面向
我講那麼一大堆
就這一句才是重點
寫下來給大家
那怎麼說呢
我們在講涅槃寂靜
這個 涅槃寂靜 是怎樣
就是解脫就是空對不對
那是怎麼一個意思呢
一切有為法的本性就是空寂的
所以說能夠
體會無常能夠體會無我的
就能夠實現涅槃
這是一個大原則
這個一定各位同學一定要記住
所以說我們緣起
它本來就是要開顯
就是要開顯空義
為什麼緣起能夠開顯空義
為什麼
因為我們看到每一個事物都是怎樣
都是因緣而和合的 對不對
比如說做這個杯子
一定要有四個緣才能夠合成這個杯子
對不對
好 那我們又把這四個緣分
再把每一個緣單獨來分析
我們又會發覺說其中的甲的這個因緣
又要有四個因緣才能夠合成這個甲的因緣
對不對
那這個四個因緣我們又把這個單獨來觀
又發覺說其中的某一項因緣
又需要有很多種因緣才能夠組合
那我們就知道說原來這個 緣起法
我們從每一個事物要因緣因緣
能夠每一個環節相扣緊以後才能夠連結成
世間的這種生羅萬象
我們就知道說
緣起它本來就是直指空義的
是不是
我們如果說深一層體會
是不是能夠體會到這一點
那我們從這一點
就是悟到它的必然的理性
就一定是歸於空寂
所以說佛法它說緣起的方法跟目的
它就是怎樣
就是在顯示空性
而這三個三法印
它就是站在緣起法的同一個立場
看到它的三個不同的面向
那這個 三法印
我們大概再介紹一下它的內容
比如說我們在講第一個
諸行無常 對不對
這個行是什麼
其實這個行在
以後我們講到三乘共法
講到業力的時候
也會講到思心所
也會講到行的觀念
講到這裡的時候
再把所有有關於人類
透過他的意識作用 意志作用
透過他的意志作用
而經營世間的一切
有種種不同的面向
有些人是在他靜止的時候來說
有些人是從他呢
造作了某一件事情來說
所以我們說這是業 對不對
有時候是怎樣
透過在我們看到某一件事情
只是內心想望
而還沒有發出動作的時候
內心有一個潛藏的動能
這個時候我們比如說稱為
他是一個思心所 是不是
甚至說在他還沒有發生的時候
說他是行
在這裡我們到三乘共法的時候
我們才在那裡再做分析
所以說三法印的這個諸行無常
這個行我們可以說它是一種行為
一種造作
無論是身行 意行 語行
一定是怎樣
透過一種行為的一種動作
而這個諸行 佛說它是無常
行是不是無常
是不是無有常相 無有定相
對不對
比如說諸行的行
你可以拿它來看待世間的這個怎樣
無生物 無情物
它是不是無常的
我們看到這個桌子
還是這個椅子對不對
我們說它很新
但這個新慢慢地經過時間的變化
它是不是會變舊
所以常還是無常
無常對不對 好
那我們來看待我們眾生的這個怎樣
肉體
這個肉體是常還是無常
是不是也是無常
從嬰兒到幼年、青年、壯年
然後到死去
是不是我們的肉體
每一分鐘、每一秒鐘都在變化
都在老化、都在朝向死亡
是不是這樣
朝向毀滅
那我們來說我們的情緒
我們的意志
是不是每一分鐘、每一秒鐘
都是怎樣隨著外境給我們的一些訊息
而怎樣產生忽喜忽悲對不對
這個一下子哭、一下子笑的這種情緒
會不會
所以說我們從種種的事物當中去觀察
這個行它是怎樣
沒有一定的
永遠保持在某一個固定的
特定的狀態下
所以說我們說它是無常
這一點我相信各位同學應該能夠體會吧
是不是
再來我們來說這個怎樣
就是因為它是無常
而我們說無常是怎樣
從它的變化不拘
從它的生而必滅當中
我們去分析的
是不是
那從這個
也就是因為無常
所以佛說怎樣
說人生是苦對不對
為什麼人生是苦
因為無常所以是苦
這是我一再強調的觀念
你說人生是苦嗎
必然是苦嗎
有時候也不見得
應該是怎樣
是苦樂半相參
有苦有樂 是不是
你覺得肚子餓是一種苦
吃飽了就不苦 不苦就要樂嗎
是不是
那你這個想要跟人家談生意
還是說你這個公司的經營
到一個很大的關口
如果這筆生意談得成
可能你能夠度過危機
這個時候你心裡是不是焦躁
是不是 是不是苦得不得了
如果談成功 那不是就不苦了嗎
這個時候你再跟人家
簽完一筆大生意的時候
你會說 人生好苦喔
會嗎
不會吧
縱然不覺得人生很快樂
至少你那個時候也會覺得說
總是怎樣 心裡的一塊石頭
這樣放下去嘛 對不對
所以說佛法說人生是苦喔
它不是在現象裡面跟我們講的
它就是直接的這個怎樣
觀透它的本質
已經很深刻的去
在變動不拘的事件當中
看到它一個普遍的一種必然性
那就是苦嘛
無常變動不拘 所以叫作苦
這是諸行無常
那再來我們來說這個怎樣
諸法無我
來 各位同學
這個法是哪一個法
這個法是
我們上次有談到法的類別對不對
有沒有
那你們認為說
諸法無我 的這個法是哪一個法
想想看 趕快翻筆記
有些同學說早就丟掉了
那個 諸法無我 的法是哪一個法
我相信一定不是依歸法吧
一切法 太籠統了
什麼法
我相信它也應該不是文義法吧
那是什麼法
這裡的法應該怎麼講
諸法無我 的這個法
我們可以從幾種層面去看
如果說從我們
六根觸對六塵而產生的
情緒感覺作用來講
那應該是屬於意識的作用
屬於意識的範圍
對不對
而且我上次跟各位同學強調就是說
強調談到意境法的時候是怎樣
是屬於心識的作用
可是有時候我們又在想到說
不但這個世間的萬物
不但是只有意識的作用
是不是
有些它本來它就存在的
你不能夠說這個怎樣
比如說這裡有一杯很熱的水對不對
這個水的溫度很燙
可是因為這個怎樣
你剛才吃了冰 是不是
嘴巴裡溫度很低
你這喝一口熱水
或許你沒有什麼感覺 對不對
甚至說有時候我們冬天
這個手腳很冰冷的時候
以前我祖母
我是聽她講的
她那個老人家 老花眼
看不清楚 然後那個時候
他有一次煤炭燒得紅紅的有沒有
燒得紅紅的 掉在地上
他看不清楚
他說那個紅紅的什麼東西
就趕快拿起來看 這樣子
後來怎樣
也不知道燙
後來覺得可能是好像是木炭吧
他趕快才把它丟掉
他都沒有 也沒有燙傷 為什麼
因為那天太冷
他手腳冰冷
所以說你想想看
這個時候溫度是熱的對不對
可是為什麼你不會被燙傷
那是為什麼
你的手的相對溫度低
是不是這樣
所以說我們如果說從這個立場
來觀待所謂的一切法的話
那就是整個怎樣
世間有時候我們說熱跟冷
有時候是心識的作用
但是有時候未必盡然
對不對
所以它有時候世間的有為法
它是屬於客觀的
所以我們一般
如果說比較客觀的來講
可以說佛法是一種由心論
我們承認這個世間有一種
世間所有的萬事萬物並不一定
也不全然都是心識所造成的
我再舉一個很簡單的例子
可能我這樣講你們會覺得很抽象
比如說在經典上說
在唯識學裡面常常舉這個做例子
以我們人類的這種業報
感得人類的這種業報
我們看到的是一杯水對不對
看到的這個是水對不對
但是這個魚、蝦看到這個水
就像看到什麼一樣
經典上說像看到水晶宮一樣
認為是他的安樂的住處
是不是
我們都是
陸地上的動物
我們絕對不會說在這個怎樣
有水可以游
但是不能夠住在裡面
所以我們不會說認為水是我們的水晶宮
是我們的安樂窩
是不是
這是因為我們的業報不同
對不對
可是如果說是餓鬼
這個餓鬼
我們不是有三惡道
這個餓鬼道
餓鬼道看到這個水
就像看到什麼一樣
看到膿血一樣
餓鬼是怎樣
他的咽喉像針一樣
他的腹如斗櫃一樣很大
但是他想要喝水
而且這個甚至五百年不聞水名
連水這個字都聽不到
其實是不能喝水而已
不是說看到水不能喝
他連水的聲音都聽不到
所以說同樣的這樣的一個東西
因為業報不同
所以這個怎樣
感官就不同對不對
那我們能夠說
我們人類看到這個東西
就說它是水
那我們能夠說它是怎樣
是屬於 意境法
那是怎樣
心識所現的一切對不對
可是我請問各位同學
無論你是哪一種動物
無論你是哪一種有情
這個東西它一定要先存在吧
對不對
它不存在你怎麼能夠
用你的根身來觸對境界呢
雖然是說因為你的業報不同
所以你看到的就不同
但是它總是要先存在啊
這個推理應該到現在
這樣應該還可以接受吧
對不對
所以說我們就知道就是說
有很多世間上的
有很多的法
並不一定只有心意去構造
也不是只有心意詮釋
就能夠變化的
所以說在這裡講 諸法無我
所以說這個法 我們能夠怎樣
如果說我們真的是談修行的話
我們可以把它侷限在 意境法 裡面
從自己的 甚至說
把它侷限在我們人類
人類的眾生 觸對外境
產生很多的煩惱
產生很多的感官的意識作用
分別的作用
從這裡我們去分析到
這個法是無我相的
是不是這樣子
但是如果說你往更深的一層看來
它並不一定是如此
我在這裡先跟各位強調
那所以說我上次也跟各位談到
什麼叫作我
你稱這個東西是我
它就一定要怎樣
能夠讓你支配
能夠讓你主宰
你才能夠說它是我吧
對不對
可是問題就是說
我們人真的能夠對於
我們身邊的事情都能夠做得了主
都能夠支配嗎
能不能
能不能 不能啊
就像各位同學
我能夠要你們就是說
要你們每一個都來上課
還是每一個都不來上課 能嗎
那你們畢竟還是我的身外之物對不對
身體外的嘛
可是問題就是說
我們認為我們的身內之物啊
我們能夠控制嗎
能不能 不能啊
比如說心跳幾下 對不對
當然你能夠讓它跳快一點
可是很少人能夠讓它跳慢一點
對不對
那很少人能夠
讓它不跳 是不是
你不能夠控制
甚至你也不能夠阻止它繼續老化
對不對
所以說既然是這樣
你怎麼稱呼為那是你的身體呢
所以說這個就是認識錯誤
詮釋錯誤 對不對
既然是這樣的話
我們對周圍的一切不能夠做得主
不能夠自由支配
我們就不能夠稱為它是我
我們可以從這個立場來詮釋
這是對我們修行有益的
所以說我們有情呢
依這個怎樣
依蘊處界而住
這個應該在三乘共法的時候
談到三處觀的時候
才跟各位講
也就是說我現在講一個很簡單
就是說我們人
要構成意識
一定要根境識三者和合
也就是說你一定要透過你的眼睛
你的耳朵
你的嗅覺才能夠怎樣
感覺到外面的世界
比如說我們在《心經》裡面常常講的
觀自在菩薩行深般若波羅蜜多時
他 照見五蘊皆空
五蘊哪五蘊
色 受 想 行 識
那這個 色受想行識
我們簡單來講
這個色是怎樣
是什麼
是屬於我們的什麼
是屬於物質的
是不是
是屬於我們物質的
那受想行識
這個怎樣
是屬於什麼的
是屬於精神
是我們屬於我們人類的精神活動
比如說這個受
有感受對不對
到底是苦受啊
樂受還是捨受對不對
是屬於我們的情緒作用
對不對
想
想是屬於什麼作用
是屬於我們人類的認知的作用
認識的作用
對不對
行是屬於我們的什麼 屬於我們的意識的作用
也就是說我們一個人生活在這個世間
一定要靠著物質的活動 肉體
要靠著精神的活動
無論是你的情緒也好 你的認識也好 你的意志也好
才能夠怎樣 構成我們生命體的營造 成長 流轉
也才能夠怎樣 以人而來經營世間的一切 對不對
但是你把這個五蘊分開了以後
你不能夠在每一個單獨的
個體當中找到一個我
一定合起來才叫作我
這樣對不對
對不對
比如說一個人
如果說他的蘊
他的這個 識 離開了 根身 以後
那就怎樣
是呈現一種死亡的狀態對不對
可是從外表看起來
是不是跟活著的人沒有什麼不同
眼耳鼻舌身 都有啊
對不對
你不能夠說他少了哪一樣
可是他就是死了 是不是
那你就知道就是說怎麼樣
好像人
人這個有情的這個個體
好像除了肉體之外
好像還有一個什麼樣的東西
對不對
這是我們很客觀的
很粗淺的去分析我們自己的生命
可是問題就是說
世間有沒有一種
離開肉體而能夠單獨存在的
意識作用有沒有
有沒有 你們覺得有沒有
有沒有
那所以靈魂啊
你們怎麼知道有沒有靈魂
那這個靈魂到底是什麼呢
我們先不要探討有沒有
我們先來講就是說
比如說有些人
我相信尤其在這個爾虞我詐的世間
每一個人有時候生氣不是真生氣
笑有時候也不是真笑
那你說笑不是真笑
有時候還言不由衷對不對
比如說我站在櫃台
還是說我當這個salesman對不對
那當然要笑啊對不對
那你這個笑還言不由衷
有沒有人是怎樣
不生氣但是他卻要裝作生氣有沒有
有沒有 有啊
你如果當主管階級的話對不對
其實你心裡沒有生氣
還是說你當老師對不對
你心裡沒有生氣
可是你板起臉來
學生也好還是你的屬下也好
就說不行了 老闆生氣了
老師生氣了 對不對
就怕你
所以說其實你沒有在生氣
但是你這個生氣就是怎樣
表態
是不是在表態 對不對
那這樣子就是說我們呢
能夠怎樣
但是問題就是說
如果你今天生氣
竟然對方沒看見
那怎麼辦
所以說世間最慘的就是
最慘的事情莫過於想要去自殺
這個怎樣
但是又真的下不了手
可是竟然沒有人知道
對不對
那是真的一定死的
所以說農藥都已經買回來了
對不對
全天下沒有人知道你要自殺
那你怎麼辦
打電話給張老師
打電話給生命線
我現在面前擺一瓶農藥
我心情很不好
你不要死啊 你到底在哪裡啊
我不告訴你 我決心很堅強
我一定要死
有沒有這種人啊 有
所以說我跟你講
真正想死的人
當然我也不能夠這樣講
這樣人家自殺有被獲救
有獲救的人這樣對他們有時候也不太公平
有些人可能是真的很想死
真的想死的人 抱著必死決心的
一定想要自殺就一定會成功
就是那種在猶豫的那種的
他就一定會有一點線索
給人家知道說他要自殺
我為什麼要講這個例子
那就是說我們人類的這種情緒作用
如果沒有靠著一個這個怎樣
如果沒有靠著你的肉體
沒有靠著你的形象來表現的話
我問你有沒有存在的意義
有沒有
我在那邊氣得要命
他竟然不知道
對不對
所以他後來說
欸 我在生氣耶
對不對
有沒有這種人
有啊
是不是
所以說我是覺得說
我們有時候
人的情緒是很
有時候不能夠控制
然後有些人是怎樣
生氣要人家哄他
他其實一哄就好了啦
可是你有時候覺得說
有時候你是真的沒有看到
那有時候你覺得說
那麼大的人不要哄
他就會越氣就是怎麼樣
他越像真的
可是他氣到後來
糟糕真的變真的
那個時候就非吵不可
尤其夫妻之間
對不對
男女朋友談戀愛也常會這樣
他其實他不是生氣
他只是要表表態
他說他很不滿意
對不對
可是他氣到後來一定要真的
因為已經下不了台了
是不是
對不對
所以說你想想看
我們先不要去討論到
就是說靈魂有沒有
也不要去討論到說有沒有一個
離開肉體的物質的一個靈魂存在
其實人類的一種情緒意志認識的作用
一定要藉著這個怎麼樣
肉體藉著物質才能夠表達出來
所以說離開精神的物質
還是離開物質的精神
而我們想像它有純粹的一種
這個怎麼樣
獨立的個體存在
那是純粹人類行為上的想像
是不可能的
縱然有的話
那又怎麼樣
它的存在是變成怎樣
無意義嘛
所以我舉這樣那麼淺的例子
雖然並不一定就能夠表達到
緣起的無自性空
但是也能夠讓各位體會到就是說
以佛法的立場來講
肉體跟精神它是怎樣
合才能夠現
分它就怎樣
沒有任何的意義
所以說佛在經典上說
人的這個精神、五蘊就像豎爐一樣
對不對
如果說有在
男眾有在部隊當兵的
三支槍才能夠立起來吧
兩支立不起來
所以說有精神的作用
有有情的生命作用
一定要精神與物質和合
所以說我們有情
依這個五蘊而住也好
依這個六處
眼耳鼻舌身意 而住也好
依這個六界的 地水火風空識 而住也好
它都是變化無常的
無常所以是苦
苦就是不自在
所以我們怎麼能夠說有我呢
對不對
所以在這裡談到諸行無常
無常故苦 苦故無我
這樣一步一步推敲下來
這樣懂不懂
但是我們從無常也好 無我也好
我們是不是都沒有離開緣起性
對不對 有沒有離開
沒有
我們還是扣準了那個
緣起的主題在講
那這樣講到這裡
各位同學能不能夠明瞭
這樣應該比較能夠懂
那再來我們來講到涅槃寂靜
涅槃寂靜
什麼叫作 涅槃
在這裡可能要給各位同學一個觀念
那就是說解脫的境界
我們凡夫是怎樣
至少到我們還沒有解脫之前是怎樣
我們沒有體會到的吧
我們不可能去想像
不可能去揣測
不可能去模擬對不對
所以說我們如果說是畫
西方極樂世界圖怎麼畫
雕樑畫棟
那都是怎樣
按照我們
認為的世俗的觀念
佛還有賢聖弟子所穿的衣服
還有他裡面的擺設什麼
是不是都是照著我們人類
所能夠認識的 所能夠了解的
去附會去揣測而已
所以說真正解脫的境界是怎樣
不是我們所能夠想像的
所以說既然是這樣子的話
佛他怎麼樣子用語言文字
描寫解脫的境界呢
在佛法裡面有一種
有一種表達法 什麼樣的表達法
用否定的來表達
用否定
它就是不告訴你什麼是解脫
它只是告訴你什麼不是
它不告訴你什麼是
我再講淺顯一點
比如說我們常常聽到
這個禪宗的一個公案
就是什麼
以指指月 對不對
我們要真正要跟各位同學說
今天是十六號的月亮
很圓很漂亮
我真正要引導各位同學
看到那個月亮對不對
可是比如說站在中間這一排的同學
比如說月亮如果說在這裡的話
那就是如果說以方位來講
是你的正前方
可是如果說對旁邊的同學來講
是什麼
有時候是右方
有時候是左方
有時候是什麼對不對
方向不同嘛
而這個道
這個解脫這個東西
它不是一個這個怎樣
不是你能夠用言語能夠形容的
所以他用這個指頭指那個月亮以後
你一定會
他就叫你自己說
你看到什麼
我看到那個好像圓圓扁扁的
我看到那個好像什麼
他就告訴你說不是
那不是怎麼辦
我就繼續再努力看 對不對
而如果說我馬上告訴你說
你抬頭一看
所謂的月亮就是圓的
然後就是這個黃色的
有點黃的有點什麼
那你們能夠怎樣
如果說天上排了十個
十個星球的話
我用我的言語講
每一個人勾出來的答案
都不一定一樣
所以說道解脫就是這樣
你們去修 但是因為你們做的方位不同
也就代表你們的什麼
你們的根基不同
根基不同 所以不是每一個同學
抬起頭來就能夠看月亮
要怎樣 有些抬起頭來還要偏左偏右
所以你們抬起頭來以後
你們說我看到那個是不是
你講給我聽
像禪師跟弟子之間的印可也都是這樣
對不對
他說說一句 道一句來是不是
他一講不對
他不會告訴你說不對的
應該是怎麼樣
我一講一落言詮以後會怎樣
你就會再用你所受過的教育對不對
你對語言文字的
習慣的詮釋法去怎樣
揣測去摸索你所聽到的
文字的意義
而不是你去摸索那個解脫的道是什麼
所以說涅槃怎麼講
涅槃我們只能夠說他是怎樣
是一個聖者解脫的境界
所以他都是用否定的來詮釋
他是一種如果說我們生在這個世間是熱惱
對不對
我們就說涅槃的境界是一種清涼
如果說我們生活在這個世間
這個時間空間一直怎樣
像江河汪洋大流一樣
這個時間是這樣
好像無始無終如環之無端
我們就說怎樣
這個解脫了以後就怎樣
滅了
熱惱的火滅了
消失了
他就怎樣用否定的字句
告訴你那樣的一個境界
那這樣子解釋過了以後
我們還是把它回到主題
諸行無常 諸法無我 對不對
那因為這個怎樣
有情它這個怎樣
以無我 他執著是我
以無常 他執著是常 對不對
所以說他因為執著是
有我執著是常
所以他就怎樣
起煩惱 起無明 起惑 造業
在造業當中他就怎樣
流轉不息 是不是
那如果說你能夠體會到無我
你能夠體會到無常
能夠體會到無常跟無我的道理
你就怎樣
遠離造業之因 對不對
遠離動亂的根源
你能夠遠離造業跟動亂的根源以後
惑不起業不造
當下就能夠得解脫
所以說諸法的實相
應該是趨向於這個怎樣
寂靜趨向於涅槃
所以說我們從這個觀點來看
它是不是也是在詮釋緣起的空寂性
對不對
有沒有差別啊
有沒有隔閡
有沒有對立 沒有啊
所以說我們談在這裡呢
這個談到這裡呢
那我就跟各位同學呢
再問你一個問題
我們說 諸行無常 對不對
對不對
我們說 涅槃寂靜
如果說我們從這個字面上來講也好
還是從我剛才所跟各位同學
所解釋的道理也好
你們會不會覺得這兩樣是對立的
會不會
一個是無常
一個涅槃以後就寂靜
會不會覺得他們兩個是對立的
會不會
會不會啊
不會喔
會喔
怎麼會
對不對
因為我們認為說
佛說 諸行無常 都是變動不拘啊
可是你又說涅槃了以後 那就怎樣
進入一種不生不滅的境界
不來不去的境界
那好像又是一種進入涅槃解脫的境界
好像是一種常相嘛 對不對
那這樣子他們兩個好像是一個怎樣
是一種對立的東西
是一種對立的境界 那怎麼辦呢
其實呢 這個啊 並不衝突
為什麼不衝突呢 你想想看
我上次有跟各位談到這個
有依空立的時候 對不對
我們說如果說諸法有定性的話
那它一定是怎樣
不能夠變動 對不對
那也就是因為它那個怎樣
無有定性 對不對
無有常相
所以我們知道它無有定性
因為無有定性
所以我們知道它的本性空寂
是不是這樣子
那我們從這裡談到
它本性空寂的時候
我們就要知道說
這個諸法它是怎樣
無常跟常之間
其實它是貫通的
怎麼樣一個貫通法
我們在這個怎樣
見樹不見林的時候
我們常常把很多的這種思維
這個怎樣
把它打成兩節
我們常常說世間一切有為法
對不對
有為法
法都是有為
都是行為造作的嘛
是不是
是不是世間一切有為法 對不對
所以說《金剛經》說如夢幻泡影嘛
對不對 如露如電啊 是不是
等等一切
好
那這個法咧
我們都認為說有一個有為法
而後解脫以後就入無為法
就入涅槃
所以涅槃是無為法
不是經過造作的 是不是
不是經過想像的
可是這樣子的話咧
好像說有為跟無為
它是怎樣 是對立的東西
好 那我們說咧
這個生命的本質咧
在我們起惑造業的時候
就好像波浪一樣 對不對
是不是 一下子起 一下子浮
那等到得解脫以後
它就怎樣
好像這個水咧
水面趨於平靜 是不是這樣子
那這樣子看起來
好像有一個什麼樣子
有一個實體的東西在那裡
輪迴生死
好像有一個什麼樣子的
這個實體在那邊趨向於寂靜
趨向於解脫 對不對
是不是這樣 我們是不是
會有這樣的觀念
所以說當我們在體會
這個諸行無常觀的時候
我們會覺得說
看待世界一切都是無常
可是我們很難去體會到說
一個解脫的聖者
到底他入滅以後他住在哪裡
他吃什麼
睡在哪裡 對不對
那他是不是消失了
那我們也知道說
佛身不是灰身泯智
那不是灰身泯智
那他又到哪裡去
好像就有一個什麼東西在來在去
對不對
好像有一個什麼樣子不變的東西
好像業力是套在外面的
我們這個怎樣
消惡業
然後這個怎樣
造善業對不對
然後就能夠得解脫
得解脫以後
那個呢
說沒有了
為什麼在沒有解脫之前有
為什麼解脫之後就變沒有了呢
原來有一個很重要的根源就是怎樣
我們還是把那個能夠生滅的
跟不能夠生滅的看成自性
所以你才會覺得他們兩個是對立的
對不對
你想想看喔
如果說有一個實體在生滅的話
然後從這個生滅入不生滅的話
這個從無到有之間
它不是一種矛盾嗎
對不對
所以說如果說真的是有的話
它就用不著生
對不對
生它就不會滅
滅咧
它就不會再生
有一個實生實滅
實有這個怎樣
實存的東西
原來它是怎樣
中間因為有一個什麼
我們講三法印
還有哪一個沒有講
諸法無我 對不對
以這個諸法無我來貫穿兩頭
也就是說
我們在講這個
流轉的因果相生的時候
是不是
也是無我嘛
無我的流轉因果相生
是不是
講到涅槃寂靜的時候
是不是也是無我的涅槃
而趨於寂滅 是不是這樣
所以說從無我而貫通兩頭
無論你是生死
無論你是涅槃
那都是怎樣
同一無我的空性
從這裡一切法的因緣和合
所以能夠生
也因為能生
所以它因緣離散
所以它就滅了
那這個當中沒有一個
自性永存不變的實體在
所以說我們不要認為
這個不過有為法跟無為法
是到後來部派慢慢才這樣子去分的
從有為無為
同樣是這個怎樣
是無我的理性去了解
所以說常跟無常你就能夠統一起來
是不是這樣子
所以說談在這裡的話
佛說空相應的緣起
你這個緣起你能夠跟空相應的話
就能夠怎樣
就能夠悟入真實的中道
所以說
其實還有一個
談到這裡的時候
但現在都是概念
如果說各位同學不太了解的話
並沒有關係
我們常常在講說
諸行無常 諸法無我 涅槃寂靜
它的這個貫通
是怎麼樣一個貫通法
是從無常 尤其是這個
諸法無我來貫通這個兩頭
我們說生滅無常
我們談到生滅
有生有滅
而這個生跟滅之中是無常的時候
所以我們就能夠知道它是怎樣
它是空無我的 對不對
我們說生滅無常 對不對
我們能夠體會到
事事物物都是生滅無常的時候
我們就能夠
這個怎樣
能夠了解到生滅無常
那就是空 那就是無我 對不對
對不對
那既然能夠體會到空無我的話
那是不是就是不生不滅
我們說生滅無常
我再重複一次
我們談到生滅
談到事事物物
一下子起一下子落對不對
一下子有一下無
生滅
知道它生滅
生滅是無常
無常我們是不是就知道
是空無我對不對
那這個空無我
是不是就是不生不滅
那講到這裡的時候
你們再寫一下
我們常常在數學裡面講
講說A等於B對不對
B等於C
因為A等於B B等於C
所以什麼
A等於C 對不對
有沒有這個 有吧 有
那從這個推理我們就知道說
從 生滅無常 能夠推到 空無我
對不對
原來 生滅無常 等於 空無我
好 那這個先不管
A等於B不管
這個是怎樣
空無我 又是等於 不生不滅
是不是
那所以是不是等於B等於C
對不對
那既然A等於B,B又等於C的話
是不是 生滅無常 就等於 不生不滅
有沒有道理
但是這裡強調一個內容
我們說這個是A,這個是B,這個是C
對不對
我們說A等於B
A等於B對不對
是不是
那我們這個是一個式子
再來
A又等於 A等於B
A等於 不 B等於C對不對
所以對不對 A等於C是不是
那在這個當中是三個數字
一個A 一個B 一個C
那在這裡用這個來做比較的話
我們還看不出來這個
因為它是三個數字嘛
如果說A等於C的話
到底A是什麼內容 C是什麼內容
可是我如果說這個式子一改的話
會很糟糕
A等於B
對不對 那如果說A等於負A呢
不是啦 A等於B啊
這個是一個式子嘛
那B等於C嘛
那這個C如果說是負A呢
那你這個式子會變成什麼啊
A等於負A 有這種式子嗎
有沒有 各位同學仔細想一想
我們說第一個式子的時候
很好理解對不對
A等於B B等於C
所以我們知道A等於C
對不對
可是如果說我們
因為但是這個都是數字嘛
它是不同的數字
所以說你相等跟不相等
你好像沒有什麼概念對不對
可是它的A跟C的內容是什麼呢
那如果說我們把它假設A等於B
B等於C
這個C它的內容是負A
也就是說A等於C的話
那糟糕
B等於負A的話
那這個時候怎麼辦
A等於負A
那這樣我們會說是矛盾對不對
是不是會說矛盾
好 那我們再回來
我們說生滅無常就是空無我的
空無我所以就是不生不滅
我們如果說這個遮起來的話
我問你生滅無常跟不生不滅
是不是好像A跟-A
對不對
所以這個是什麼
生是幻生 滅是幻滅
生滅無常本來就是空寂的嘛
所以說這個中間
這種矛盾性出在哪裡
出在我們眾生執著自性見
而產生的惑亂相
所以說它的這個相等跟不相等
是在於什麼
它是一體的兩面
而因為我們有一個正跟負以後
我們會覺得好像正跟負是不等於
對不對
那正也不是代表我們贏
然後負也不是代表我們欠人家
那因為我們是怎樣
頭腦落在這種數學邏輯的觀念裡面
我們會覺得說這種式子好像不通
其實哪裡不通
怎麼會不通呢
我們本身就是生滅無常
可是我們每個人是不是在經營
永遠不變的事業
有沒有
沒有啊
那買房子是為了什麼
結婚生小孩是為了什麼
為什麼
所以說在等於不等於之間是怎樣
我們真的沒有看透它的道理
所以A不等於負A
我們終於知道不等於了吧
可是我們為什麼常常用我們的
生滅不常的這個
幻有的這個身軀在經營
在想要擁有
在想要奪得世間
想要讓它變成永遠不變呢
為什麼想要在沙子上
建立我們的城堡呢
是不是
所以說談緣起法
談無自性空
可以好好的去想一想
所以這個式子推論到後來
原來 生滅無常 就等於 不生不滅
是不是
那當然這個在大乘法義裡面
還有更深的這個內容
我講到這裡
校稿：彥融  教材整理：哲融