字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第76堂
業力上次講到有關於 業的類別
把它做過一些分類
那類別第一個講到定業跟不定業
第二個講到共業跟不共業
上一堂課呢講共業與不共業
講到前面才剛開頭
所謂的共業跟不共業啊
如果說依佛法來講
依佛法的自作自受的法則來講
自己所作所為的當然由自己負責
對不對
但是呢
人類由於我們是生活在一種
自他共存的社會裡面
所以說一舉一動
一言一行
都直接或者是間接的
與別人有關 所以說呢 對於別人
或者有利 或者有害的行為
也就是說業力 不但影響自己
我想也影響到他人
我記得我上一次在課堂上也是講到
就是說
情緒也是這樣 在一個團體裡面
一個人呢 只要他的情緒不好
他或許呢 稍微的
有一點點這樣子的這種反應出來呢
我相信每一個人呢
都會感覺得到
縱然不能夠每一個人都能夠感覺得到呢
大部分的人也能夠感覺得出來
所以說呢
我們談業力
不但要談業力對我們自己的影響
也要談到業力
我們造了這個業力以後
除了對自己自身的影響之外
也對別人
甚至說呢 對這樣的一個環境
對於器世間 也會有影響
從影響自己本身來講 這個叫做不共業
只有我們自己受 不共 不與他人所共的
共同享用 還是說 共同受到這樣的影響
這叫不共業 如果說從影響他人來講
這個就叫做共業 個人的不共業
可以說同類相攝 異類相拒
這個業力是在不斷地薰習
增加或者是在減弱當中
這是對一個人的
怎麼說呢 比如說我們個人的一些脾氣
有些人的脾氣不好
那這樣的一個 他常常見到不順心的事情
嘴巴就要罵人 眼睛就要瞪人
甚至有時候動手打人
那在這種過程當中呢 如果說他自己呢
不去控制他這樣的一個不好的行為
繼續讓他蔓延發展的話呢
你這種一種壞脾氣的本身呢
又會影響到自己 一再一再地加強
所以說呢 比如說一個人如果說常撇嘴巴
撇到後來呢 他的嘴巴就自然
有沒有撇嘴巴 都是撇的
是不是這樣子
那所以說呢
有些 如果說你去改善它
它慢慢地 這樣的一個習慣呢
慢慢就會從你身上慢慢地消失
那這是自己的不共業
那如果說是屬於大眾的共業
更是在怎樣 相攝或者是相拒當中呢
彼此輾轉 輾轉當中呢
構成自他之間的一種很複雜的關係
那等到呢 相互的推移
這個影響真正的到巨大無比的時候呢
它就會引發成社會共同的趨勢
也就是我們一般佛法講的 共業所感
所以我上一堂課呢 舉一個例子
如果說在這樣的一個社會裡面
比如說有一宗這個
強盜殺人 還是搶劫
然後剛開始的時候
可能有些人主張說
這個亂世要用重典
一定要殺雞儆猴
這樣的一個觀念
他開始組織什麼
組織壓力團體
組織什麼樣的一個團體
然後常常辦演講 常常推銷
宣傳他的理念
聽的人慢慢慢慢的
如果說自己沒有自主的意識
慢慢的大家覺得說 對對對對
碰到什麼事情就一定要亂世用重典
一定要殺雞儆猴
那這樣子的話就是說
慢慢的變成一種社會共同趨勢的時候
就像一般來講
大家共同都有這樣子的感覺
就變成共業所感
所以說呢
依共作共受的法則
大眾的共業要大家一起來改變它
這個就是聖人也無能為力
在佛教的經典上有一個故事 對不對
這個琉璃王
然後他要滅這個釋迦族的時候
那這個時候呢 佛頭痛了好幾天
他沒有辦法 然後他就講一個他本生的故事
原來呢 在他過去生中呢 在一個漁村裡面
他是一個小孩子 然後呢 心地還善良
但是呢 這個漁村呢 大家都是捕魚的嘛
後來有一次呢 捕到一條好大的魚
大家就要把這條魚殺掉
那這個小孩子呢 就說不好 這樣太殘忍
他不主張 但是跟大家講也沒有用
可是這個小孩子可能因為頑皮
他就去敲這個魚的頭
扣扣扣 給他敲了幾下這樣
這個佛陀就講這樣的一個本生故事
後來這個漁村的人還是把這個魚殺掉了
他就講說
那個漁村的人就是現在的釋迦族
我就是那個小孩
因為我們害了這條魚
所以說現在他變成是怎樣
在業力的過程當中他變成國王
他要把釋迦族滅掉
那我呢 因為不贊成 而且遊說也無用
但是滅掉呢 是怎樣
這個是怎樣
佛陀在共業當中的一個不共業
但是呢 他因為去敲了大魚的頭
所以他也頭痛了好幾天
有這樣的一個因緣故事
所以說呢 等到這個社會的一個共同意識
這是一種共業 對不對
凝成的時候呢 很多的這種報應也好 感應也好
你縱然是佛陀菩薩
也沒有辦法去改變大家的共業
所以我們在講說現在地球污染的問題
很多環保 很多污染 水質 水污染
我們的一些食物污染 很多的這種污染
這個變成是說是大家共同的意識
從工業革命以來
我們一直在消耗我們整個地球的能源
一直在迫害我們整個大自然的這種環境
等到它迫害到大自然變成反撲
這個時候你能夠說我們求佛菩薩
佛菩薩說好 然後他怎樣
用神通力一變
我們就不必接受這樣的惡果
那是不可能的事情
所以說大家共同所造成的這個共業
依共作共受的法則
大家的共業要大家來改變它
聖人也是無能為力的
所以說我們做一個佛教徒
我們知道我們自己
今生 還是說當前我們所受的一切
跟過去我們的行為 言語 思想有關
但是 做一個佛教徒 他也不悲觀
真正最重要的是現在 是把握我們現在
甚至說把握未來
然後用我們的心力去改變它
所以說 有時候我們對於我們的環境
對於我們所接觸到的事情
不要說沒辦法 這就是緣
這就是命 這就是運
這就是共業啊
那你既然說惡也是一種惡的共業
善也是一種共業
我們就要用大家共同的心力來改變它
所以說現在如果說社會上有一些不好的想法
不好的一些價值觀念
我們做一個佛教徒不要說那沒辦法
大家共業所感 這就是他的業障 他的業力
我們還是要盡可能地用自己的心力
呼籲也好 然後做任何的這種
挽救的方法也好
如果說大家有這樣共同的意識
這樣的一個業就能夠轉變得過來
所以就是說不共業
那是不共業自己受 對不對
自己要消 自己要改變
也是要靠自己的力量
共業也是共做共受
那真的要改變它
也是要靠大家的力量
這是一個很重要的問題
那再來 接下來第三個
我們講到引業與滿業
引是牽引的引 滿是圓滿的滿
引業與滿業
如果說我們身為人類
人與人之間是同樣平等的 對不對
人類的壽命 根身的構造 感官的認識
甚至說對於大自然的一些享受等等
大致都相同
那從這個引業所感的這個業果來講呢
人類主要的本質是平等的
但是人與人之間有很多的這種差別
比如說相貌不同
比如說眷屬不同
貧富不同
知識才能等等的不同
這些是由於過去的滿業
以及現生所造的業 所變成的
那也就是說 應該怎麼講
引業與滿業就是說
引它是一種牽引的力量
牽引你到哪一道
六道當中去受生
但是呢 比如說你的這個業力呢
讓你來做人 對不對
你趨向於人道
這個引業呢 已經決定了
可是到底裡面的內容是什麼
要靠滿業來填滿它
也就是說我們大家有一個共同的
比如說我們大家都是人類 對不對
有沒有人不承認自己是人類的
沒有吧 大家都是人
那這個引業我們都是共同的
可是每一個人性別不同吧
這個怎樣 面貌不同吧
同樣是一個鼻子 兩個眼睛 一個嘴巴
為什麼它排列組合
就會讓你感覺有些好看 有些不好看 那為什麼
那不都是同樣的東西嗎 是不是
所以說呢 我們滿業 那就是說呢
裡面的內容是什麼 性別 高矮 胖瘦 貧富
還有智能 聰明 才智 才能等等 通通不同
那就是滿業呢 所影響的
所以說這種差別不但是過去業所決定
甚至說有很多是由於眾生共業所限制
以及自己的現業所造成的
所以說我們如果說從引業所感得的果報來講
如果說我們身為人類
那這一生就沒有變革的可能
但是呢 這個應該是這樣講
比如說我們今生都已經投胎做人類了對不對
那這是引業對不對
那今生呢
這個業力呢不到一個應該終止的時候呢
它不可能改變
由於共業或者是現身業如此的
那是怎樣 要滿業就有改變的可能
你不可能說今天這個
今天的當人哪一天呢
一下子變鬼 一下子變狗
一下子變貓 沒有這樣的吧
你這一期的壽命
引業所感你是人類就是這一期
但是滿業可能會變
今天或許你是出生在一個貧窮的家庭
家庭環境不允許你受教育
所以說你可能也是早年就失學
家庭環境不很好
可是你開始比如說開始半工半讀
自己不肯放棄學業
自己也不肯放棄上進的機會
所以說雖然你出生的時候
滿業不是很齊全的
但是你透過你自己的努力
滿業還是有改善的可能
但是這個怎樣 引業那就不可能
你不可能說你今生已經投胎做人了
突然哪一天 突然你 對不對
比如說你今天已經是女生了
不然哪一天變男生 有沒有這樣的可能
有啦 有啦 現在有那個什麼可以變性對不對
那這樣子的話應該是怎樣
還算是我們這個社會在科學發達以後
還是有一些共業能夠改
但是其實很多真正的一些生理的心理的
有時候不是那麼樣子的
靠一些科學的醫學的這種方式
能夠完完全全改變它
而且我們話說回來 什麼叫做性別啊
我今天才看一份報紙
說其實呢 把一個人截然的分成
他是男性還是女性 其實那都是怎樣
有待商榷
有些人的個性 他雖然是女眾
可是他的個性呢 比如說很果決 很堅強
那這樣呢 他就說
有像男眾那樣的一個豪爽 還是很果斷
可是有些男眾呢 猶豫不決 優柔寡斷 是不是
那這樣的話就是說 雖然他是男生
可是呢 他會有一些傾向呢 像女性的一些表現
那其實男性跟女性 其實我們也是從這個怎樣
大部分的歸類出來 並不是絕對的標準 對不對
所以說呢 我們從這個怎樣
引業 那是不可能改變的
滿業呢 可能我們這一生呢
可能能夠靠我們的努力
讓它增長 讓它進展 一直到一種完善的
所以說我們佛法呢
重業感而不落於定命論
重視現生的進修 特別是自己的努力
那就是說呢 在引業當中還有滿業
今生你投胎到哪一道呢 那是已經決定了
可是裡面的內容呢 有待於我們自己的努力
我們自己的完成 還是就是說內容還有靠於填充
所以說我們還是可以站在本生今生的基礎上
我們能夠把自己的生命的一些境界也好
推展到一個比較理想的境界
這個是我們能夠從佛法的啟示當中
能夠得到改善的
所以佛法不是宿命論 不是定命論
它的原因就是在這裡
這次講到三種很簡單的分類
我記得我以前也曾經
前一期的這個講課我也曾經印一份講義給同學
講到那個什麼
有什麼黑業白業啦
有什麼善業有什麼業
後來呢 比如說
有一些業 比如說 地獄業啊 畜生業等等
後來我現在看一看呢
我倒覺得說這份資料呢
多知道了呢也只是增加一些常識而已
對整個課程呢
補充的話呢沒有什麼很大的幫助
所以說呢如果說
以前有聽過課的同學 就是說
欸 這次師父怎麼沒有再講到那些補充資料
那這個沒有關係 因為那只是一個
再把它從另外一個角度來做分類
但是呢原則上重點就是這個
引業滿業 共業不共業
甚至說呢 定業與不定業
這個是比較重要的 尤其這個
定業不定業
這個呢我們還容易瞭解
共業與不共業 有些呢在什麼叫共業
觀念上要瞭解一下
比較重要的應該是引業與滿業
定義請弄清楚
我記得以前上完課的時候
有一個同學在講的時候
就把引業跟滿業把它解釋錯了
所以說不瞭解的同學自己再思考一下
什麼是引業 什麼是滿業
再把它想清楚
好 那在接下來
我們大概再談幾個重要的概念
我們業力
有時候我們 前面所分析的
一直是著眼在我們當生當下的 對不對
但是在不斷的身心活動當中
其實我們今生
其實有無數的業力增長了
有無數的業力消失了
有無數的業力減弱了
是不是這樣子 有沒有這樣
比如說我們沒有受過教育的時候
可能我們有很多先天上 過去的一些習氣
但是透過教育的訓練
或許我們改正了某一個方向
甚至說比如說我們身為一個中國人
在中國文化傳統裡面
我們所接受到的是什麼樣的訊息
我們的思考的習慣
我們做事的這種方法
我們表達的一個方式
可能都會受到我們傳統文化環境的影響
可是我們或許出去留學
我們或許接受到西方新的資訊
那在這個過程當中
我們很多思考的習慣
辦事的這種方法
慢慢地在轉變當中
所以有很多過去的業力
或許消減了
有些業力或許在增強當中
所以說這些業力
由於性質的不同
所以說成為一系一系
一個系列一個系列
那這個一系
一個系列一個系列當中
又分成幾大類幾大類
所以說
比如說我們在講
五趣的果報當中
有 人 天 地獄 畜生 餓鬼 對不對
那這每一趣當中呢
各趣當中又有種種的差別
是不是這樣子
這樣對不對
比如說 所有的業力嘛
一大項一大項
那我們今天做一個人
我們有沒有獸性
沒有啊 你在這個這個怎麼樣
這個這個
起瞋恚心的時候呢
恨不得把人家打死罵死的時候
這時候這個怎樣
本能的一種嗔惱之心就現出來了
這個時候可能你失去理智
這個時候你可能無法控制
這個時候不就像有些比較低等的動物一樣嗎
可是有時候你可能接受到佛法的薰陶
你想要成聖成賢 你希望修道
這個時候你內心裡的這種佛性 淨性
慢慢地又顯露出來 對不對
所以說其實我們每一個人都是矛盾的綜合體
一個人的個性的質素當中
有善良的 也有醜陋的那一面
有卑鄙的 也有光明的那一面
也有善的 也有惡的 也有慷慨的
也有吝嗇自私的那一面
一下想說 人家說
這個 有一個活動
剛好在救人 冬令救濟
很好 等一下捐的錢 開始後悔
我為什麼要一時失去理智
為什麼要捐那麼多
對不對 也會吧
那有時候呢
比如說人家跟你講一件什麼好事
你說 不要
可是等一下又後悔說 我當時為什麼要這樣
那你說跟朋友在一起
一下子怒火攻心 是不是
然後罵人
等一下又想說 怎麼會這樣
所以說我是覺得人的個性 就一直在矛盾當中
在義與利之間 在善與惡之間
在上升與墮落之間
一直在掙扎 一直在矛盾當中
所以說我們人 那是我們的引業當中
有強而有力的人 人趣的這種引業
推著我們受生人道
但是不是每一個人
他的人性都是十足的具足
也不是每一個人
他的人性都能夠充分的發揮
他有佛性 他也有畜生性
也有餓鬼性 也有地獄性
只是說哪一系列的這些業力的質素
強而有力的在驅策他這一期的生命
這樣懂不懂
所以說在這個過程當中
有種種的差別
那這些差別彼此相近的就相攝
然後差別或許又相拒
互相的在克制 互相的在融合
互相的在抵消當中 成為有情
也就是我們人類眾生極為複雜的一種潛能
這種潛能 現在的身心
是由於我們過去的某一系的業力所決定的
這一系可能就是人系的
人趣系的這個業力 一直強烈的牽引我們
所以我們今生乃來做人 對不對
但是其他的地獄的業力
地獄系的業力 餓鬼系的業力 畜生系的業力
天系的業力 都還是怎樣
有沒有存在在我們內心的這個質地裡面
有沒有 有啊
其他的照樣存在 而且現在又增加
又增添了很多業 增添了很多餓鬼的業
增添了很多地獄的業 有沒有
甚至說我們現在在修道
是不是也增添了很多解脫的業 是不是
所以說呢
雖然同時有種種的業
但是由於感得此生的業力
這個引業規定了我們此生的特性
比如說我們現在生在人類
我們生在人類就大部分的
被我們人類的特性所限制
僅能在人類生活的限度當中去活動
其他的業力可能暗中活動
給我們的此生有限的影響
但是終究不能夠改變此生的特性
除非很大的變動
比如說精神錯亂失常 我記得以前呢
有一個人也是 後來到精神錯亂的時候呢
這個怎樣 當然我們如果說從
這個來講可以說是一種報應啦
但是有時候也是真的很可憐
他失去理智 他一失去理智的時候呢
就在地上爬 然後學狗叫
然後呢 那個地上那些髒的東西拿起來就吃
然後力大無窮
你那個門鎖起來 他乒乒乓乓就把你打開
你看他真的很可憐耶 可是他等到嗎
哪一段時間精神病不發作的時候
好一點的時候 他就靜靜的躺著
又感覺很乖 好像他不是一個危險的人物
真的有這樣子的耶
如果說我們以這種因果報應來講
他可能就開始現畜生相
那很可憐 對不對
但是雖然是這樣子
但是除非那種業力非常的強大
不然的話我們今生當人就是怎樣
在這種人類生活的限度當中活動
其他的暗中活動
但是給我們今生的只是有限的影響
但是如果說這種驅策力太強的話 那也很難保
所以我們隨時要讓我們的這種獸性 地獄性
畜生性 餓鬼性 慢慢地減弱
要讓我們佛性的光輝 一直跟我們相應
人性有很多的這種不良的質素 也讓它慢慢減輕
這樣子才比較是一種從染到淨
從 癡迷到解脫的一個整個的過程
這一種規定一生的業類
從因緣和合而展開新生的活動
當下也就受到自身的這種限制
特別是不能夠說 不從見識衰退
到業盡而死亡
這種死是一種常態的
所以說 業力所規定的一期的能力
就是命根
所以我們在講命與身
到底 命一身一 命異身異
在我們在講命根的時候
這一期的業力
規定我們這一生生存的一種動力
這種能力就是在講我們的命根
等到這一生進入死亡的階段
那我們從前以及現生所造的業力當中
由於後有愛的這種薰發
那什麼叫後有愛
我們下面會解釋
由於這種後有愛的薰發
有佔有優勢的另外一系列的業力
起來重新發展
那和合成新的身心
那又成為一種有情
那有情的生死相續
那就這樣一生一生的相續不已
這樣懂不懂
我們這一生 因為我們是人嘛
還是受了這一生的限制
等到你死亡的時候
你看你這一生現生所做的業力
到底哪一股強而有力的這種業力
在驅策你又開始換成另外一種
另外一種生命的形態又來呈現
那生死相續就是一生又一生
就是這樣子在轉
這個譬如說
我們也可以做一個譬喻
比如說在同樣一個國家當中
一般的人民從思想或者說經濟
政治 法律等等的制度
互相結合成種種的階層
甚至說不同的黨派
這些黨派呢
比如說我們以現在台灣的這種
政治環境來講 比如說呢
一直從政府迫遷來台
一直都是國民黨在執政 對不對
那在這個執政當中呢
現在解嚴 那政黨呢
組黨的這個也開放了
那是不是很多新黨都冒出來了 是不是
那但是呢 無論你組成什麼黨
你總不能夠說怎麼樣
你提出來的黨綱
提出來執政的一些口號
一些政見 你總不能夠說
希望我們台灣的老百姓都開始怎樣
開始過很貧窮的日子 很悲慘的日子
回到專制的時代 不會吧
大部分還是會希望我們國家朝好的方向去走
但是由於很多政見的不同
所以說在現在的整個的情勢當中
現階段的這種政治設施也好
都是比如說國民黨在執政
那民進黨也好 比如說別的黨也好
那他就只能夠在旁邊怎麼樣
監督 是不是 質詢
然後他有做不好的 就怎樣 要抵制
還是說看用什麼樣的方法讓他改進
但是再怎麼樣 他總是國民黨在執政吧
等到你哪一天換民進黨上來
比如說經過一次的大選
整個國會改組還是怎麼樣
那民進黨上來
那這個時候國民黨他可能在下面就當一個在野
當一個監督的角色 對不對
那現在就是說
當國民黨在執政的時候 無論民進黨
無論哪一黨 再怎麼樣勢力強大
但是畢竟這一期呢 還沒有經過正常合法的這個
國會改選的話 這個時候還是國民黨在執政啦
那這樣例子懂不懂 這樣的譬喻懂不懂
就是說我們這一期的生命也是一樣
人類的這種引業呢 牽引著我們這一期是人道
可是我們的內心裡面 有很多一些別種
別趣的這個眾生的這種特性呢
是不是也是潛藏在我們內心裡面
那等到經過正常的這種常態的這種死亡的階段
等到另外一種或許更強的有力
比如說我們這個今生的為非作歹
這個 橫行霸道 對不對
等到來生呢 變成那個什麼餓鬼道
還是畜生 還是這個畜生道
投胎到那一系的時候呢
那人或許你內心還是有些善性
還是有些想要變好的一些質素
但這個呢變成只能夠潛藏在你的內心裡面
就像執政一樣
國會改組這個執政黨上來
這個某甲的黨上來
這個時候其他只能夠怎樣
督促而已 他不能夠改變
那不然就怎樣 造反嘛
對不對 造反對不對
武裝革命是不是
那我們人也是這樣
沒有經過正常的程序也不會
所以說在經典上講 女生變男
然後當下墮地獄
那這個業力要強而有力
不然絕對不可能
不然絕對不可能馬上改變
這是一個基本的觀念
所以說以佛法的
佛法是講緣起 對不對
佛法緣起的這個業感論
就怎樣 沒有輪迴主體的神我
也沒有身心以外的業力
只是從因果法則 從業受果當中
我們來講到整個的生命一系一系的現象就是這樣
所以說 比如說
我們一般 我上次在提到《奧義書》裡面的業力
或許認為說業力是怎樣 藏在心裡的
或許說業力是外在的一個強而有力的影響力
在推動著我們人類眾生在往哪一個方向走
以佛法的緣起論 沒有這個
只是你自己這個質素一直加進來
比如說現在 比如說國民黨
早期的時候 黨外真的比例很少
那現在比如說民進黨
他是在這次的國大投票裡面 竟然佔了多少
20% 30%
那就是說 既然百分比當中
100個人當中有30個到20個人當中
傾向於認同民進黨的這種
黨綱也好 政治的理念 還是思想也好
是不是
那等到慢慢有一天變成50%
變成60% 70%
那怎麼樣 國民黨就要下來啊
對不對 除非他又開始戒嚴
對不對
那如果說以一個正常的程序 它就是這樣
所以說我問你 主體在哪裡
我們台灣政治環境的發展
有沒有一個 外面一個什麼樣的力量在控制我們
有沒有 美國 中共 還是日本 沒有啦
有沒有影響 當然有影響
比如說美國 在哪一方面施個壓力
中 那個這個大陸呢 只要我們有什麼活動
就說 欸 我不保證不武裝犯台喔 對不對
比如日本說 那個不然我要馬上要怎麼樣
各種不同的影響力一直在加到我們台灣本島上來
但是整個轉變呢
還是靠我們自己民心的一些認同認知的問題
那我們生命也是這樣
所以說 輪迴的主體在哪裡
業力放在哪裡 有沒有操控 沒有
只是看你這一期的業力 哪一個力量強大
就是這樣子而已
所以說佛教的這個 緣起的業感論呢
沒有輪迴主體的神我
也沒有身心以外的業力
只是依於因果法則 從業受果
那如果說 從發現外表來說
從這一身心的體系
移到另外一個身心的體系
從外表來講
如果說 從身影的內在來談呢
從這個業系 移到另外一個業系
這樣懂不懂
聽懂了嗎
外表來看 好像我們的身心在變
是不是 今生當人 來生當鬼
來生了又生天堂 來生了又墮落 對不對
你外表看 好像人在變來變去 對不對
這個有情變來變去
這個真正的深層裡面是什麼在變
業力的這個業系 這一系這一系
一直在變
沒有輪迴 沒有身心以外的一個主體
沒有輪迴的主體的神我再轉變
絕對沒有的
如流水的波波相似
如我們在點燈
我們蠟燭的燈火
等到蠟燭燒完了
然後我們又一根蠟燭來點著它
它是不是又繼續開始發光發亮
那我問你前面那一顆蠟燭在哪裡
看不見了對不對
可是這個光從哪裡來
從前面那一根蠟燭
那他是不是說 前面那一根蠟燭的靈魂
已經藏在第二個蠟燭的蠟燭體裡面 沒有
是不是 所以我們這個人家儒家在講薪火相傳
其實我們只要不把它看作
有一個輪迴的主體在變來變去
那這樣子的話 就是符合佛法的業感緣起
所以我們不要把它想成說 靈魂是不變的
像我們在演戲一樣 比如說我是某某人
我上臺演男的 演女的 演皇帝 演乞丐
演來演去 無論怎麼演 人生雖然如戲
可是下來還是有一個那個我
以佛法來講沒有
深層的直義來講就是說
一個業系 一個業系 一直在變
所以說由於我們身心一度的崩壞
那根身跟情識相離 而不能夠再生起
所以說一般人大多不能夠記憶前生的經歷
甚至說 生不知所來 死不知所去
在這個過程當中
所以說 三世業感說
常常一般人難以接受
但是不能夠記憶 不能夠認知
並不能夠代表沒有
所以有人說 佛法三世因果 哪裡看不見
佛在哪裡看不見
你不能夠說看不見就沒有吧
是不是 那你說盲人
他生下來眼根的這個器官就沒有
那你不能夠說他看不見你 那你就沒有了
所以說這個世界
有很多東西是你用你的感官所能夠體會的世界
有另外一種世界
那是要用你的感覺 用你的心靈去體會的世界
所以什麼叫做現量的世界
什麼叫做比量的世界
什麼叫做聖量的世界
那是不一樣的
如果說每一個東西你都要看到
你承認才代表存在的話
那這個道理不但說不通
而且簡直是怎樣 違背世間
比如說在座的各位
我都知道各位有父母親吧 有沒有
有吧 那不然怎麼會有你
那你不能夠說你父母親
你沒有把他背來給我看見
我說你沒有父母親
那如果說這樣推論的話 對不對
如果說有人跟你講說
佛在哪裡 我看不見
所以沒有佛
那你就告訴他 世界上什麼東西都要用
你看見你才承認嗎 那我問你
空氣呢 你看得見嗎
對不對 很多化學的這個元素 你看得見嗎
紅外線紫外線 你看得見嗎 有沒有 怎麼會沒有
比如說你聽收音機 不是有那個聲波嗎 有沒有
那你要看什麼東西
你要感覺什麼東西 你就要透過正常的管道
有些是用看的 你就用眼睛
有些是用聽的 你就要用耳朵
有些東西 你一定要用顯微鏡 你才看得到
有些東西 你一定要用儀器 你才測得出來
我問你對不對
所以說 我們講業感 講三世 三世業感
有些人不相信 但是不能記憶 不能瞭解
並不代表就沒有
比如說 以我們現在來講
我們現在歷史上的一些
一直在發掘古代的一些
這個考古學家一直在挖掘一些古代
人類早期的一些歷史 是不是
你說挖到幾萬年前的
比如說南非猿人
南非猿人我們現在認為最早的 對不對
這個 舊石器時代 早期的
那上面呢 上面有沒有
你只能夠說暫時存疑吧
那你不能說挖不到所以就沒有啊
那有沒有 那等到你挖出來了說有 是不是
那很多的文化也好 甚至說呢
常常因為怎樣 被我們自己的自己忘失
而我們根本不知道世間有那些東西存在
但是忘失是我們自己忘失啊
並不能夠說那個東西就沒有啊 是不是
比如說像龐貝古城 它不是這個地震有沒有
然後整個被火山的灰塵 落塵掩蓋住了嘛
那如果沒有人類的考古去挖掘的話
你怎麼知道有龐貝古城
是不是 所以說很多的東西都是這樣
我們人類的文化 人類的文明
都會因為我們的疏忽而忘失 忘得一乾二淨
什麼都不知道 更何況我們的身心
在崩壞的過程當中 呈現那種悶絕的
那種很痛苦的這種情境
那怎麼是我們所能夠記憶
怎麼是我們能夠體會的呢
不能夠記憶 不能夠體會 我們又怎麼能夠說沒有呢
是不是這樣子
所以說我們在講佛法 有很多是在講現量
有些是在講比量
告訴我們哪一些你一定要用去推理 去推的
有哪一些是聖言量 你現在看不到
過世西方十萬億佛土
有什麼極樂世界 有怎麼樣怎麼樣
那是因為佛陀他不妄語
所以說我們怎麼樣怎麼樣
是這樣子來的
有很多東西不是一定要你現場看見
當場聽到才叫做有
何況現場看到
你也要看你眼睛有沒有毛病
對不對
你如果眼睛色盲 紅的你就看不見
那也不能夠說沒有紅色
不要以眼見耳聞為主
那是最不可靠的
是不是這樣子
那在接下來我們在談業力的一個觀念
現在是從整個身心一系一系的這個過程
可是問題就是說
我們在唯識學上
可能以後你們會上到
談到種子跟習氣的問題
這個種子跟習氣 是在唯識學上很重要的一個課題
但是這個課題也跟業力有關
種是種子 習是習氣 對不對
他本身 本來這些在原始教典裡面
沒有特別的提到他
可是問題就是說 在後世的佛弟子
在做論理 在做演說的時候
慢慢推演出這些出來
比如說 有一些東西
我們看到了
看到了以後呢
還是說我們現在在學語文
學日文 學英文
學了以後呢
那這個記憶要放在哪裡 對不對
那再來就是說
有時候很多的境界也好
很多的這個習氣也好
是一再一再的增強的
好 那這個增強到底是什麼作用
那業力呢 我們說有業力
但是業力呢 當它現前的時候
剎那 剎那 是不是就消失了 對不對
對不對呀
你講話講完不就沒有了嗎 對不對
比如說我們今天在這邊上課
我講完 那你們點頭
點完就沒有了 我講完那就下課了嘛
可是對你們有沒有影響
有沒有
有 起煩惱
有影響就覺得 佛法很好 以後我要改過
以後我要修道 對不對
好 那我問你 這個影響要放在哪裡
放在你們心裡的哪裡 放在你們身體的哪裡
有沒有講到這個 沒有講到
所以說 佛弟子有一些論師
慢慢就想到這個問題
業力 講出來就沒有了
罵了人 罵了就沒有了
罵了就算了嘛 不要計較 對不對
你不要叫別人不要計較
你就自己被罵不要計較 是不是
我那天才聽過一件事情 覺得莫名其妙
說有人學佛 說還是真實的故事
在學院裡面上課 學佛了
然後到洗手間上完廁所不沖水
然後那個同學就很生氣
就這樣告到教務處 訓導處那邊去
然後這個老師就叫來罵
說你怎麼可以這樣
這麼不衛生
怎麼這麼執著啊 對不對
修道人要怎樣
不垢不淨不增不減 對不對
不香不臭 對不對
怎麼那麼執著呢
能夠這樣講嗎
現象界是香是臭
除非你鼻塞
除非你錯亂
香的就是香的 臭的就是臭的
什麼叫不要執著
還有 不要執著是你自己不要執著
你不要自己丟垃圾給人家
叫人家不要執著
你不要罵人 然後叫人家不要執著
是不是 你不要起煩惱
造業然後惹怒了人家
把人家的東西搞砸了
你說 是法平等無有高下
哪有這個樣子 對不對
什麼是老師 什麼是學生 對不對
一切平等平等 是不是
那老師跟學生還不都一樣
佛性不都平等 沒有這回事
那是怎樣 學偏了
在現象界裡面 還就是這樣
等到你怎麼樣
香的跟臭的 你也沒有知覺 是不是
等到你不吃飯 你也覺得就像飽了一樣
這個時候 你再談還來得及
可是問題也不是這樣
以佛 以菩薩 真正的有大智慧 得大圓通的
在世法 在現象界上
就要不能夠悖亂世間
是不是這樣子
我們剛剛開始學佛的時候
如果善惡不分 是非不明
這種人是糊塗人的 不是個解脫人
是不是這樣子
所以說 業力 剎那剎那就過去了
但是 你不能夠說 這樣就沒有了
那過去既然 緣起 業感
也沒有輪迴的主體
所以你這個業力的影響
也不能放在那個輪迴的主體上
既然身心一期一期的相續 它也沒有一個神我
所以說這個業力的影響
你也不能夠放在那個神我上面
那怎麼辦 這樣子的話 它就怎樣
開始慢慢從這一層的深思當中
感覺到說這一種業力
對我們身心產生的影響 應該變成一種潛藏的
那這種潛藏的影響力
是不是應該要把它保存起來
那應該把它放在哪裡呢
所以說種子跟習氣 慢慢慢慢地
慢慢地就跟細心結合
這樣子就成了唯識學上
講種習 講新薰 講現行的時候
慢慢談到
所以說談來談去
還是就是很多根本的論題
只是後代的論師有時候為了要解說
讓大家能夠瞭解
談到這一些
種子跟習氣都是從譬喻當中來的
比如說 豆種 麥種
這些種子
雖然需要其他的條件
才能夠抽芽 發葉 開花 結果 對不對
但是 豆葉 豆花 麥葉 麥花的差別
主要還是來自於種子
是不是這樣子
所以說我們會感覺到說
佛性的種子 還是說菩提的種子
有時候我們在講 我們發心
然後這個菩提苗讓它成長
好像那種菩提心
就是這樣的一個業力
這種業力呢
在我們身體裡面
要對我們身心產生影響的時候
我們就好像用種子來替喻
但是問題就是說
雖然外面的助緣
水呀 陽光呀 空氣呀 養分呀等等的一切
都能夠讓它引起相當的變化
但是呢
蘋果花的這個種子
還是就能夠只結出蘋果
不會種蒲瓜生菜瓜呀
不會啦
這個怎樣 花就是花
什麼樣子花的種子 就是什麼樣花的種子
喇叭花 玫瑰花 什麼花都好
種子是什麼 它就是固定的
只能夠說因為助緣的不同
你有沒有照顧它 多照顧長得好
不照顧長得不好
但是它這個根本那個是不能改變的嘛 對不對
那再接下來呢 這個怎樣
種子不但有生起的這個功能
而且有結果的功能
而且呢 還要同類才能夠同類相應嘛 是不是這樣
但是呢 這個種子呢
我們如果說採取這樣子的意義呢
本來呢 在這個正當的
在唯識學早期的時候呢
還是把它當成同類因果
但是後來呢 因為要解決一些異類的變化
所以說呢 把這個種子的這個思想
演化成異類因果
其實呢 種子的本意呢
應該還是在同類因果上講
所以說我們有異熟果 等流果 有什麼果 有什麼果
其實這個都是跟業力有關係的
那我想這一類的問題呢
這個昭慧法師的唯識學
應該比較跟你們做一些深刻跟周延的分析
我在這裡只是種子跟業力
這個怎樣 習氣跟業力呢
大概因為談到業力 跟各位同學做一個介紹而已
那再來習氣
這個習氣就是怎樣
就是薰習的一種餘氣 餘味
比如說一張白紙
它本來也沒有香味 也沒有顏色對不對
那我們或許說有一個香爐
我們上面燒沉香還是燒檀香
那我們在燒香的時候
把這個白紙放在上面 放在煙上面一薰
一薰了以後 或許這個白紙薰成黃色的
本來這一片紙沒有味道
因為薰過沉香 薰過檀香
它聞起來就有這個沉香還是檀香的味道
是不是
那這種薰染的過程就叫做薰習
那紙上的香氣或者是黃色這個顏色
就叫做習氣
這也是一個譬喻
那其實薰習的本意應該是說
某甲受了某乙外塑的薰染
讓某甲起了有限度的變化
但是要注意 有限度的變化
總不會說這個紙一薰變成鐵片吧
對不對 比如說我們本來是人
然後比如說跟壞朋友交往
交往到後來我們也開始動不動
就要跟人家拍桌子瞪眼睛
然後吃檳榔然後吐口水 對不對
你再怎麼變你還是個人吧
你不會變成別的畜生吧
至少在這一期當中 對不對
所以說這個薰習 這個習氣
縱然是外面的力量讓我們產生某種程度的影響
但是都是有限度的
是不失這一系的業力 這一期的生命 它的本性
所以說雖然是甲乙發生關係的結果
但是 甲 比如說那個紙 是被動的主體
乙是主動的客體 它關係不是相等 不是平等的
所以說 有這個種子跟習氣
主要還是跟業力的潛藏 存放在哪裡
對於我們未來的影響 還是有這樣子的
因為有這樣子的論理上 解說上的需要
所以說慢慢開發出來 演化出來
在唯識學上 種子與習氣
佔了相當重要的一些概念
種子其實早在《阿含經》裡面 早就有講過
比如說像識種 像心種 像五種子
各個學派都承認它是佛說的
只是說雖然說解說上是有點出入
但是像大乘唯識學的種子說
原始佛教是沒有的 但是它有一些根源
這個要經過一些學派的辨析以後
比如說有部師 與經部師的一些合作
理論的一些結合 慢慢地才發達起來
所以說一直到大乘教的時候
其實很多唯識的思想 早期的時候
還是充滿了說一切有部系的一些色彩
那其實這個習氣
它本來不是能夠生起諸法的功能
但是它與煩惱有關
與染汙 復染 本淨
就是說本來本性清淨 然後外面新薰
它跟這樣的思想互相結合
但是其實習氣的本意 它只是說
某一個東西受了另外一個東西的影響
影響到本身 而本身就現起
這個外力的影響 它跟它產生了一些相應
產生了一些影響 它本身有某
跟它同樣的傾向 同樣的色彩 只是這樣而已
但是到後來慢慢的 就把它化為
我們的內心本來是清淨的
那所有的客塵煩惱都是新薰 都是外塑的
慢慢才慢慢這樣產生
其實在早期的時候 它只薰習 習氣
它只是在強調外物對我們的影響的時候
我們業力本身多少跟它相應 如此而已
我這樣講 能夠聽得懂嗎
在後來慢慢地有一些轉變
所以說 眾生不得解脫生死
原因是在於煩惱未斷 對不對
煩惱是很特殊的心理作用
這是我們接下來要講到的
當它在心上現起的時候
能夠讓我們的心煩惱 煩動 擾亂
現在跟未來都不能夠得到平安
斷了煩惱才能夠畢故不造新
是不是
不再感受到生死的苦果
我們現在為什麼是凡夫
聖人為什麼是聖人
佛菩薩為什麼是佛菩薩
當我們現在
當我們在聽課的時候
不也是善心嗎
不是也跟善心相應嗎
除非你現在還在打妄想
是不是
不然的話你在聽的過程當中
不是就跟聖道相應嗎
當我們在煩惱不起的時候
為什麼我們還是凡夫
為什麼我們還是凡夫 而不是聖人
雖然有些人在講說 一念清淨一念佛
念念清淨念念佛 對不對
這只是理論 這只是一種鼓勵而已
事實上我們現在是善念
我們下一個念頭難保還是善念
我們下一個念頭難保不起煩惱
對不對
由於過去煩惱的一種勢力還在支配我們
這一面的善心畢竟跟聖人的善心那是不相同的
還是充滿了一些雜染的 一些習氣 一些煩惱在
所以說這樣子我們就要考慮到過去煩惱勢力的潛在
以及未來煩惱要生起的功能
所以說有這一層的考慮
在微細的 相續的
潛在的這個隨眠當中 慢慢就被發現出來
慢慢地就有種子的說明
也就有習氣的說明 也就有薰習的說明
他整個思想是慢慢有這樣的需要 慢慢演變出來的
那我想這個是 我是覺得我們是應該要考慮的
不能夠說 我們在講這個怎樣
放下屠刀 立地成佛
放下屠刀是一個動作 怎麼能夠立地成佛呢 對不對
他在講到說 未來你有這個佛性
有成佛的可能性 可是你畢竟當下就還不是佛吧
是不是 還是煩惱要相應
潛藏在我們內心裡 微微細細的
這些煩惱 還是一直在驅策著我們
不能夠能馬上就完全的轉變
所以說 業力沒有發作的時候看不見
但是畢竟它是存在的 存在於哪裡
慢慢就有種子 有薰習
這一類的一些論師 論書們
慢慢就把它從這些整理出來
那有關於業力呢 我想
大概做過這樣子的解釋
我想各位同學應該有一個輪廓性的概念
我們把這個表解打開
三乘共法 第四章的表解打開
我們現在是在講這個集諦 是不是
在講集諦
這個集諦 總說苦集這裡
別陳業惑 講業 類別特性
我差不多花了兩堂課的時間
已經把這個大義
就是說頌文裡面的大意
已經都跟各位同學說明過了
那我們現在就把這個
頌文再把它消文
消文這樣子
這一段就可以做一個結束
苦生由業集
業集復由惑
發業與潤生 緣會感苦果
這一段就是在講業力
業力第一個就是要強調
我們前面講到苦 對不對
但是苦那只是一個現象
但是苦因為為什麼而會生起
那就是接下來它的影響 就在講業力上面
那因為這一段其實相當的淺顯
所以我們大概跟各位同學順一下文就好了
比如說我們在講到
這個 苦生有
這一段講過了吧
緣會感苦果 是不是
這一段文順過了
我們好像是講到這個
業有身語意
對 應該講到這裡
我已經做了標記了
來 再跟我念
業有身語意
善惡及不動
業滅如種習
百千劫不失
隨業感生死
不出於三界
這一段 它說 業有身語意 善惡及不動
那就是說 業力呢
我們大概把它分成兩類
一個就是怎樣
身業 語業 意業 有三種
第二種我們也可以把它分為
善業 惡業 跟 不動業
但是在這個長行裡面
講 身語意三業 是從業的所依而分的
善業 惡業 不動業
它是從業的內容而分的
那我們因為時間的關係
我們今天就講到這裡
我們下次再把這個整個消文
然後就正式進入這個煩惱
那我們每個同學
除非不認為自己有煩惱
不然什麼是煩惱呢
還是自己應該要注意一下
下課
校稿：彥融 教材整理：哲融