字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第35堂
我們上次講到大乘的真精神
那這個大乘的真精神分成有四個重點
第一個我們提出幾個
比如說一般比較容易有疑惑的問題
甚至講到張曼濤對於太虛大師的一些評論
再來 第二個就是說我們對於大乘的真精神
在研究方法上應該用什麼樣子的態度
第三個就開始正式來談到大乘的真精神
大乘的真精神分成從戀世 出世 入世
再來談到自利利他
再來談到重視入世跟利他的大乘
他的理論 他的開展
以及他的特質
甚至說大乘是以慈悲為本的
然後總結到
以大乘菩薩 以人乘道的菩薩
為最圓滿 為最究竟 最根本
到這裡把重視入世跟利他的大乘
在這裡做一個結束
那今天我們要講的就是把這個
尤其回歸到我們前面講的第一個問題
也就是說這個導師他認為
這個張曼濤認為
這個太虛大師所說的
這個中國佛教的現象是怎樣
說大乗行小乗
但是真的是這樣子嗎
我上次也提到
如果說
只是一些學者把這個大乗當作一種理論來研究的話
那或許是這樣子
可是畢竟中國的佛教徒在千百年來
不要說千百年 從宋明以後
其實大家也都認為說自己在行大乗 自己在修大乗
那在這種情形之下 這個宗教信仰
是把它當作一種生命實踐的學問
那既然牽涉到實踐
牽涉到信仰跟實踐的合一
那就不太可能理論跟實際差得那麼大
差得那麼遠
可能有點差距
但是不可能差那麼遠
既然是這樣子的話
為什麼太虛大師會這樣子說
可能導師也不同意
我相信很多的佛教徒在修大乘
在學大乘
他也不同意太虛大師有這樣的看法
但是今天真正最重要的癥結在哪裡
而我們前面已經有講到
就是說講到大乘的真精神
尤其跟各位同學提到《大智度論》裡面的
一切智智相應作意 無所得為方便
大悲為上首 是不是
談到這三個
可以說大乘菩薩道的心髓心要
已經都跟各位同學交代過了
那既然這樣子的話
我們現在就可以說從頭
再把初期大乘的開展
它的精神都已經解釋過了以後
我們現在要來看的
就是什麼呢
也就是說這個大乘佛法
他雖然是說在初期在印度興起的時候
但是慢慢也是適應世間
適應當時的這個思潮文化的這種習慣
慢慢的他在做出很多的這種適應
而且也呈現了他多采多姿的這種
這個很多的這個多樣化出來
那這個時候在這個整個開展的過程當中
當然大乘有他這個開展的理由
那這個不是我們在這裡所說明的重點
大乘的開展應該在這個大乘法義裡面
昭慧法師的應該跟各位同學交代過了
我們今天要來探討的就是說
這個大乘它已經有了這麼高尚的目標跟理想
可是為什麼它又後來發展出一條適應眾生的
以好的方面來講就是說
度的眾生更多了 適應的人更多了
法門的花樣方法更多了
為什麼它會有做出這樣的適應呢
其實最重要的理由應該是怎樣
可以說當時出世的這個解脫的佛教
也就是我們一般稱為的這個小乗
在這個印度當時呢
已經有這個強固的這個傳統
縱然是說當時大乗菩薩道的興起
可是在當時的聲聞佛教
它的這個僧伽的這種制度
以及它這個僧伽這個團體也好
那根本都是在印度當時的這個佛教界裡面
可以說是非常普遍非常盛行
那當然我們很多人在研究這個大乗思想的時候
有談到大天這個人 Mahadeva
就是有談到這個關鍵性的人物
那在這個過程當中
有時候大乗的這個思想的興起
是在那樣的一個時代裡面
對那個當時的思潮做一種反動 做一種反省
可是畢竟也只是思想上的這種突破而已
它在實際上的教團 整個制度以及社會
在當時都沒有很深刻的紮根的力量跟工作
所以說在這個過程當中
大乗的興起 它的理論是掩蓋小乗
無論他講空的道理也好 講得非常深刻
講到普化一切 普復眾生 深入民間
這個理論講得非常好
但是印度出世的佛教的教團
本身在當時僧團的組織的能力
甚至在當時還是非常強固的
非常有力量的
所以說大乗的興起沒有僧團
在家眾也沒有組織
所以說既然這樣子的話
兩個互相比較的話
當然大乗的興起可能只是一些少部分的個人的
即興式的理念的這種傳播而已
所以說在這種過程當中
我們大乗要真正的能夠深入民間
除了一些少部分的人
比如說像我們《維摩詰經》裡面講的
這個維摩詰居士
比如說這個勝鬘夫人
那當然這個是在回溯到以前的這個原始佛教
很多都是怎樣
以他這種個人的這種
這個
出眾的這種才華
甚至說出眾的這種智慧
以他個人的本身來實踐
甚至說來表顯這個菩薩道的這種理念
畢竟沒有一個很完整的一個團體來推行它
那在這個過程當中還有的就是說
大乘的理論講的雖然是那麼好
可是問題就是說
眾生啊這個宗教是這樣子
宗教畢竟就是怎樣
想要解救眾生的苦難
那眾生的苦難有很多
需要也是個個都不同
是不是這樣子
那在這個過程當中
它的理論再深刻
可是問題是怎樣
眾生的需要它也是要去適應它
那所以為了要適應眾生的這種需要
可能它會再做出一些很多屬於方便的法門
適應方便的法門出來
那既然這樣子
一般這個信徒對於宗教的要求
這是需要兌現的
比如說我們理論可以講得再高
甚至說比如說我們談到這個
民國初年有幾位這個甚至說一個蔡元培
他不是說看到這個中國傳統的這個宗教信仰
迷信的這種色彩很濃
所以他就提倡什麼
以美育來代替宗教 是不是這樣子
認為美學可以代替宗教
那當然藝術的本身是一種人類情感的抒發
無論你是用這個雕刻 繪畫 甚至說文學的表現
都能夠將人類的感情
一種在這種痛苦 還是一種歡喜
就是將人類種種的情緒
透過一種藝術表達的方式 讓它昇華
可是問題就是說 現實人生的這種痛苦還是沒有解決啊
是不是這樣子 比如說像杜甫
他的很多的詩 他是我們中國有名的社會詩人
他都在描寫一些當時唐朝末年在戰亂的時候
描寫一些社會的一些
很多衰敗的 民生疾苦的景象
可是問題就是說 我們看到這些詩
我們雖然心裡生起一些對眾生
甚至說對那樣一個動亂的時代
產生一種悲憫同情之情
可是問題就是說
對實際上的眾生沒有什麼樣的幫助
是不是這樣子
甚至說真正的藝術也只是怎樣
一時的麻痺
還是說一時的讓我們心靈有所寄託而已
對於生死 對於病痛
對於人間現實苦難
其實不是藝術能夠解決
不是美學所能夠解決
那這是宗教在這個苦難的世間
它所要提供給眾生一條
能夠讓他得皈依
能夠讓他得安樂的道路
這是宗教在這個世間教化眾生
給眾生安慰
給眾生幫助一個很大的功能之一
那問題就是說
你大乘的理論雖然很高尚沒有錯
可是眾生很貧淺的
很膚淺的需要
你也是要滿足他
那所以說大乘的這個
一些不求急證的 要三大阿僧祇劫
才能夠得解脫 才能夠證涅槃
那這種心量 除非是大菩薩再來人
他才能夠堪忍這樣的事件
所以說慢慢大乘的這種理論
就可以說到後來有一種急證精神的這種復活
就是這樣子
你想想看 三大阿僧祇劫才能夠成佛道
那以我們這種 怯弱這種凡夫 一聽起來的話
怕都怕死了 是不是這樣子
現在都還要求速成 速讀
這個幾天能夠英文能夠通 是不是
幾天要學一個什麼法門
甚至成佛看能不能夠一生當下就成就了
三大阿僧祇劫 而且要度盡無量無邊的眾生
要受盡所有的苦難
那這個一聽就怕死了嘛 是不是這樣
這是根本 除非少數的上根睿智者
不然是這樣子的理想
這樣的一種遠大的行見
那不是一般凡夫所能夠堪忍堪受的
所以說在這種情形之下
大乘是要超越自利 是要超越自了
可是在這個過程當中
對這些問題 對於眾生很膚淺的這種需求
比如說有時候我們學佛
遇到苦難的時候 還是會求佛給我們保佑
是不是這樣子
希望僥倖的在佛菩薩的大力大能當中
得到什麼樣的一些護佑
所以說才會有一句話說是怎樣
平時不燒香 臨時抱佛腳
是不是 那我們在抱佛腳的時候
都抱得很懇切 是不是
但是等到這個燃眉之急過去了以後
怎麼樣 又忘了
所以說 好了疤就忘了痛 是不是這樣子
我們眾生常有這樣子這種毛病
所以說在這個過程當中
以這樣子入世出世 悲智無礙
這都是大乗的口號 大乗的理想
自利利他 成佛度生
在這種大乗的高舉這樣的一種高超理想的這種口號之下
為了要適應現實的眾生信仰的這種需要
就開始展開更高層的這種大乗佛教的開展
那這種開展 導師以這個三個字
把他的這個精神點出來
點得真的唯妙唯肖
那導師怎麼說呢
他說 就是說這一類佛教的這種特色
以三個字
第一個是怎樣
就是 當然是印度傳出來的大乗
跟大乗佛法傳到中國來以後的中國大乗
其實是有所不同的
但是他們之中有同一性
那我們先來談他們的同一性
然後再來我們再來談
發展到中國的大乗佛教
他在這種思想上 在行為上
在怎麼樣的開展
比如說以他思想上的同一性來講
他的理論特色就是至圓
極致的圓滿
怎麼說呢
他的特色是至圓
用三個字來形容
第一個字是一
什麼叫做一呢 一即一切 一切即一
是不是 我們不是常常聽到這樣的話嗎
舉一全收
那簡單的說就是說
一切的佛道 一切的眾生
一切的法門 一切的因果
一切的事理 一切一切
無量無邊 不可思議 而不離一
是不是
一個法性當中生出萬法出來
這是他理論的特色
那這個
你說一即一切 一切即一 是不是
他的這個 尤其這個
華嚴的這個 華藏世界海裡面
他是 重重無盡 事事無礙 的
這是第一個
那第二個呢 是怎樣 是心
那什麼叫做心呢 他就說
如果說
救眾生啊 要布施啊 要莊嚴佛土啊
那真的要從事相上去做的話
那怎麼做得完啊 是不是
要度盡無量無邊的眾生
那眾生有無量無邊
那怎麼樣度才能夠度得完呢 是不是
那是不可能嘛
那度不完 做不了的話
又怎麼樣能夠說是圓滿呢
又怎麼樣能夠說叫做
波羅蜜多 是不是
究竟圓滿到彼岸 是不是
怎麼能夠這樣講呢
原來是怎樣
一切 唯是一心 當中的產物
你度眾生也好 你布施也好 你莊嚴佛土也好
一切從自心中求 是不是這樣子
那這個理論也太高妙了
菩薩無邊的行願
而這個如來無邊的這種莊嚴功德 不出於一心
一心俱足 無欠無餘
你就從內心就能夠產生萬法 是不是這樣子
那第三個字就是性 佛性的性
什麼叫做性呢 就是法性平等的意思
法性平等
一般在佛教的法門裡面
還可以用兩種的理論來分
一種就是緣起法相宗
一個是屬於法性宗 一個是屬於法相宗
所以說 談到如果佛法以緣起為宗的話
因緣而起 對不對
那因有緣的湊合
它才能夠產生一一的法
就是一法有因緣才能夠俱足
那你如果談到緣起 談到法的這個相
那就怎樣 因果差別 薰修所成 是不是這樣子
所以我們在談 唯識 是不是
你的心念起一個什麼樣子的念頭
那這個念頭是你內心的 比如說
一般通俗的話講 比如說阿賴耶識
然後以過往已經有種下什麼樣的種子
然後這個種子是過去所薰習的
是潛藏在阿賴耶識裡面
但是問題就是也要遇境逢緣 他才生起
而這個遇境逢緣以後
外面的這個境
對我們內心的阿賴耶識的這個種子
記憶的種子有薰修 有加強 有增長
有促成的這個功能
所以說內心的這個法
對外面的這種相才起種種的差別
那從這一方面來談的
就是從緣起來談
是屬於佛法 法相宗的方面
那如果說你談到佛法的法相的話
那就這樣
一因得一果
是不是
種什麼因得什麼果
是不是這樣子
那可是問題就是這樣子的話
那是屬於一派的
那另外一派是怎樣
是以法性為宗
什麼叫做法性為宗呢
比如禪宗講的性生
性生如果各位同學不懂的話
他的《六祖壇經》裡面
慧能大師他的悟道的時候
他不是有講嗎
何期自性
怎樣 本自具足 是不是
何期自性 怎麼樣
何期自性 怎麼樣 怎麼樣 有沒有
何期自性 能生萬法 何期自性 怎麼樣
就是說 我何必去祈求呢
其實我的內心裡面 就已經具足萬法
我何必去祈求呢
其實我的這個內心 就充滿了一切的這種佛性
就是屬於法性 禪宗講的性生
那比如說這個天台宗 不是講性具嗎
其實你內心已經具足佛性的種子
真正到後來成就的只是圓滿它而已
它不是新修 它不是新種下的
那比如說這個賢首宗 華嚴宗不是講性起嗎
是不是這樣子
那它這個是怎樣
無論是禪宗的性生也好
這個天台宗的性具也好
這個賢首宗的性起也好
它都是從哪一個立場去講的
它是從無二無別的法性而生來講
所以說我們在講說這個杯子
這個
它的相有沒有相 有相
它就是白色的
然後上面有印上這個黃色的花紋
那它是相 對不對
可是它的性是什麼呢
本自空寂
是不是
所以說如果佛法看一件東西的話
把它分成兩種
你如果說從法相來分析的話
那就怎樣
一法一法的
一定要法法俱足才能夠怎樣
才能夠生起
因緣俱足才能夠生起一切的法
可是你如果說從法性上來講的話
它本自具足 本自空寂
然後它是理論從這樣子分兩頭
那這是它的理論
一個是一 一個是心 一個是性
那這個它的方法也有特色
方法有什麼樣的特色呢 就是至簡
非常的簡要 非常的簡單 非常的簡潔
怎麼說 理論來講 既然圓融無礙
那這個修行的方法當然就怎樣
以一攝萬 不用多修
是不是這樣子
怎麼叫做 以一攝萬 不用多修 呢
我記得我很久以前
曾經寫過一篇文章
那是我在剛學佛沒有多久的時候
有一個我的同學
他那個時候在大學
參加佛學社的時候
剛剛入佛門 他也蠻用功的
我能夠學佛也是因為他的引薦
那他有一次我們又聚在一起談佛法的時候
他就跟我講說 他現在開始發願
每天要拜八十八佛 禮懺 消業障
因為八十八佛總共能夠拜108拜 你們知道吧
然後他就要拜佛
那我說 好 每天拜佛一百拜
後來過了沒多久 我們又聚起來又在談的時候
他說 欸 他最近呢
又體悟到了更深刻的道理
怎麼樣更深刻的道理呢
那就是說 能理的也是空寂
所理的能理者是空寂 對不對
能理的佛是空寂
所理的眾生也是 其性也是空寂 對不對
那你拜一拜 你就觀想
你已經拜了108拜 對不對
所以說他在後來就進步了一點點了
不必一天拜108拜來懺悔
他一天只拜一拜就好了
他認為他這樣是一種進步
那個時候我聽了好像也覺得
好像這個理論上很好
好像講得很妙 很高妙
可是我總覺得怪怪的
也不知道怪到哪裡
而且他是很虔誠的
他不是想要偷懶
他絕對不是說一天拜108拜
來拜了汗流浹背
所以他就拜一拜
然後一拜等於108拜
一等於 一即一切 一切即一
是不是這樣子
那個時候我心裡覺得怪
但是老講也說不出所以然來
但是我舉這個例子就是說
中國佛教的修行方法
從它理論開展出來的就是怎樣
至簡 非常的簡單
比如說最圓融的理論
就怎樣 把它印證了
就修最簡易最圓融的法門
那這個最簡易最圓融的法門 一通一切
一切就等於一
你懂得念一句阿彌陀佛
就等於念無量無邊的佛
是不是
你知道一個法門
就等於知道無量無邊的法門
那你從這個邏輯來去推演的話
那當然是怎樣
一通一切嘛
那當然就是這個怎樣
最好的方法就是怎樣
參禪
那最好的方法就是怎樣
是念佛
是不是這樣子
以一切的
以一個法門就通一切的法門
那他這個怎樣
他修證的特色是怎樣
是至頓
怎麼樣叫至頓呢
就是說最圓融的理論
又修最簡易的方法
是不是
那一通就一切通啊
那一切通那當然至頓啊
是不是 這個最急速的 最快的法門
所以說 常常現在一般有人在講
一生取辦 啊 三生圓證 啊
即心即佛啊 即身成佛啊 當生成佛 有沒有
它的這個 這是怎樣 它修證的特色
那這個成佛呢 以這樣的理論來講 那就不是難事
只要當下承擔就是了
所以說 在這種思想下呢
受這種思想薰陶的這種學佛的人
就怎樣 開始就會全心全意的
為成佛的大事去求
那問題就是說
當時大乘佛教開展那是咧
感覺到聲聞佛教在這種
這個 厭離心切
把這個生死與涅槃
把世間與出世間打成兩截的這種怎樣
就是說怎樣 不究竟的方法咧
它是做成一種思想的反動
想要去改正它 想要去矯正它
可是問題呢 以這種大悲心湧現的
跟 勝解空慧 相應的大乘菩薩道
慢慢的又偏向另外一頭去
所以以前是急求成 急求涅槃 急求證果
現在怎樣 開始急求成佛
雖然以前是想要修成阿羅漢
現在是想要成佛
可是根本他的精神是沒有變的
可是問題就是說這種 至圓至頓 的法門
在中國佛學甚至說在中國文化史上
真的是大放光芒
尤其到了這個宋明以後
其實這個儒家的這個理學
是很深刻的受到這個佛學的影響
尤其受到佛學的這個
不是屬於法相宗那方面的影響
是屬於法性宗的
而屬於法性宗的那個
那方面的影響 又是屬於這個怎樣
後期大乗的 真常唯心系
所以說 有很多在中國儒家
不了解佛法的人
看到中國佛教的現狀
看到中國佛教的思想
以它來就代表是真正佛教的思想
而來批評佛教
其實這樣子是不對的
所以說上次這個
好像昭慧法師在上課的時候
也跟大家談到
比如說談到熊十力 他在講唯識
講講講 繞了一圈 還是繞到真常唯心
繞到真常唯心 他自己不知道
他以為這樣子就是究竟了 這樣就圓滿了
所以說很多批評佛教的這種思想
以中國儒家為本位 批評佛教是這樣
沒有搔著癢處 沒有真正說到
因為 我舉個很簡單的例子
比如說
如果說能夠代表大乗思想的三大系的話
這個 性空唯名 對不對
虛妄唯識 真常唯心
但是真正在中國發揚光大的只有 真常唯心系
尤其 真常唯心 的屬於旁門一支而已
所以說我們現在講的這個怎樣
談到這個 阿賴耶 再藏出藏 的問題
其實不要以為說談到這個 阿賴耶 就是屬於 唯識的
因為尤其到這個《楞嚴經》以後
其實有一部分的這種思想
已經怎樣
對於這個 阿賴耶 是到底再藏 還是出藏 的問題
其實已經有點糾纏不清了
那這一方面可以說我們中國是怎樣
是一種徹底的 真常唯心論者
那我們這個怎樣
研究中國佛教思想的人
把這個徹底 真常唯心論
認為就是屬於佛教的整體
那這樣子呢
性空這個怎樣 法性宗 法相宗 本身它並不是說攝略的很深
所以說 虛妄唯識 它根本談不上
那更何況 性空唯名
所以說有關於空宗的問題 在僧肇 僧肇也早死
過世了以後 鳩摩羅什 很多的這個精華
對於三論的這個精華 慢慢都散失了
在中國在唐朝以後就已經散失掉了
甚至華嚴天臺到後來都已經染上了 真常唯心 的思想
那當然這是屬於大乗 尤其到我們中國來
很多這個大乗思想問題不是在我們這裡要交代的
但至少就是說 這種至圓至頓的法門
在中國文化史上 無論對於我們本有的儒家也好
還是我們在這個佛法的修學上也好
這樣的這種思想可以說根深蒂固
而且影響非常的深遠 非常的深刻
可以說已經變成無遠弗屆
那所以說 雖然是這樣子講
但是雖然是說修行的這種方法是 至頓
是 至頓 沒有錯 可是還是得痛下功夫
比如說禪宗的話 你說這個怎樣
說有頓悟的或許是有
但是多數的這個禪匠都是怎樣
十年 二十年 三十年 四十年
才對於他的這個話頭也好
他的這個公案也好 有一個入處
所以說這個禪宗很多的公案 比如說 香嚴擊竹 有沒有
他在他的這個老師那裡啊
那這個對於這個佛法勒
什麼是 祖師西來大意 就是他這個心不能安 不能夠了達
這個時候他這個師父不跟他講破
那不跟他說破了 他就到深山裡去修行
後來有一天他不是在這個掘草嗎 是不是
在這個掘地啊 是不是 後來就拿一塊這個石頭
這個在清理這個
雜草的時候 拿起一塊石頭 就順便往旁邊一丟
一丟的時候 去敲到那個竹子 有沒有
空一聲 欸 他開悟了
後來他就向他老師這邊拜
他說 哎呀 當年呢 如果你跟我說破的話 我就沒有今天
可是 香嚴擊竹 從他老師跟他說破 一直到它開悟
經過多少年 十幾二三十年的時間
所以說雖然是至頓的法門 但是也要經過很長的時間
所以說才有講 不破初參不閉關
是不是 才有這樣的說法
所以說也不是說一句話頭提起來
怎麼樣的悟就馬上就能夠當生成佛的
所以說雖然是至頓 可是也是要痛下功夫
這是禪宗 我們簡單的這樣子來說明
那比如說念佛好了
這個念佛的法門呢 怎麼樣
也要 念茲在茲 要念到一心不亂
是不是這樣子
念到心裡沒有雜用功處
心裡念念都是佛
那這也不是我們平常
我們散心 話又多的人
事又忙的人所能夠辦得到的
所以說在這種過程當中
以這種思想推動著我們去修行
那就怎樣 全心全意的想要得解脫 想要得開悟
是不是這樣
那從他的理論來講 從他修行的特色來講
那就一體同風 大家就一直往那方面去走
那如果說真心修行的 受到這種思想的影響的話
就怎樣 一意專修 不在這個事相上費力
什麼布施 持戒忍辱 一切都具足
你說要度眾生嗎 那也大可不必
我們內心的眾生就好了嘛
心中的眾生就是無量無邊
是不是這樣子 何必往事相上去修持呢
那如果說 這個年紀大人來學佛
桑榆晚景 是不是 所剩無多
那是不是要趕快急起直追啊
那除了念佛那還有什麼法門呢 是不是
那當然要趕快痛切的反省 痛下功夫
那所有的世事當然要放下囉 是不是這樣子
那所以說這樣子可以說
中國佛教的這種重於自修自了
出家在家可以說一體同風
出家也一樣 在家也一樣
都受了這種思想的影響
那這樣子這種思想就是怎樣
最大乗佛教思想的實踐
所以說中國的這個佛教的教理是大乗
其實不能這樣講
應該說的是最大乗 是至圓大乗 是圓頓大乗
跟初期大乗的這種菩薩道的思想
其實還是有分別的
所以說從理論上來講
至圓 至頓 至妙
是不是 那你如果說從修行上來講
聖者的心境不是凡夫俗子所能夠了解的吧
那既然不能夠了解 你覺得說大乗應該入世嗎
那他就跟你講 入世出世無二無別 是不是這樣子
而且十字街頭好參禪 對不對
我搬柴 我挑水 哪裡不是我下功夫的地方
有沒有道理 很有道理嗎
那我也沒有出世 那這個搬柴挑水 對不對
也沒有離開世間
是不是這樣 那你如果說
那大乘總應該要慈悲救濟眾生吧
那又有一個理論來了
這個釋迦牟尼佛
他沒有下王宮的時候
眾生就都已經度盡了嘛
都已經度迄了嘛
那我們要度的是怎樣
度佛心中的眾生
成佛 成這個怎樣
眾生心中的佛啊
那你來我就請你坐啊
那你口渴我就請你喝茶啊 是不是
你肚子餓了我請你吃飯
那我這樣不是在度你嗎
禪宗向來都會這一套
說我不會 那不會是你自己不會
所以說有人看這個《金剛經》
說這個《金剛經》前面
這個佛出去托缽 回來洗足
然後休息 然後開始為 須菩提 說法
他前面也可以講
他出去托缽就代表什麼
回來洗足就代表什麼
然後什麼就代表什麼 是不是
他都在跟你說法 只是你不懂而已
所以有時候禪宗有一個 一指禪師
人家只要去請教他問題 他都這樣子
不懂嗎? 再去悟一悟
那你心裡老是覺得有點奇怪 可是也說不上來
那如果你覺得說大乘應該廣修佈施嗎
你怎麼不知道這個一念圓悟
這個 六度萬行 法法現成 是不是
我在拜佛的時候 我就開始觀想
我的左邊是我無數劫的冤親債主 累世的師長父母
後面就是無量的眾生
右邊或許你還可以觀想
伊索比亞的難民 還是越南的難民
現在漂流在太平洋上的難民
我一拜了我就度盡他們了
這不是在度眾生嗎
那這樣子的話呢
還有什麼不可以施捨的
而且我這樣就在施捨啊
那你說不會的話
那是你不會啊 你也不能夠怪我啊
那所以說勒 一切不是一一消歸法性
就是怎樣 一一會歸不二
那聽的人當然是聽得無話可說
是這樣子 因為他理論至圓至論至妙
可是儘管無話可說 心裡老是覺得有點問題
是不是這樣子 所以說在這個過程當中
入什麼世啊 慈悲利濟在哪裡啊
真的是俗知俗見 講到這樣子真的是無話可說
從這樣子的理論 推展出這樣的佛教
一定產生這樣的現象
所以這也是我們值得檢討的
所以我們一直在強調
大乘菩薩道的真精神在哪裡
有時候要透過這樣子
把分析現實狀況的一切理論
跟各位同學做參考
甚至我是覺得說
或許我們在學佛的過程當中
在這個現實的情況裡也會遇到這些問題
也會有這樣的一些迷惑 是不是這樣
所以說從這個觀點 我們做一個結束
那我們再來談到這個太虛大師
這個太虛大師 他可以說深入中國佛教
他在19歲那一年 在西方寺
普陀西方寺閱藏的時候
閱這個《般若經》
就已經有一點點悟入了
有點開悟的這種現象
他那個時候
在西方寺閱藏的時候 曾經看經
一看突然山河大地粉碎
一等到他再可以說神識回過來的時候
已經是怎樣 他晚上在看經
已經第二天早鐘都已經敲了
有那種悟境 有那種定境
所以說他的這個智慧也是無量無邊
所以說他深入中國佛教
深入中國的傳統佛教
也就是說深入中國的這種圓頓大乗的佛教
他不可能不知道
他不可能不知道說中國的佛教不是大乗的佛教
也不是說大乗修小乗
其實圓頓的大乗 以我們現在出家在家一體同風的
向唯一的解脫道 急求成佛的這種心性
正是中國佛教的特色
以這個導師的觀點是認為說 太虛大師不是不知道
他只是悲心澈髓
以當年民國初年 可以說 中原板蕩 是不是這樣
教難 國難 種種的這種憂患
所以說他就曾經發願
他說無求即時成佛之貪心
他要生生世世在世間 要行菩薩道
是不是這樣子
甚至說有發這個怎樣
曾經有蠻有名的
太虛大師說 行在瑜伽戒本
瑜伽菩薩戒本 志在整頓僧伽制度
是不是這樣
所以說太虛大師他在他這個生前
護國 護教
而且聯絡他到世界各地的佛教去聯絡感情
彼此之間增長見識
而且甚至說參加這個革命
參與這個政治
他在這個事相上
我們看起來都是著力於事相上的這種修為
那這個問題最重要的癥結就是怎樣
太虛大師他知道
圓頓大乗如果說要藉現實的環境去啟發的話
他覺得說圓頓大乗主要都是屬於形而上學式的
神學式的這種怎樣
玄學式的理論跟推究
不太能夠適應真實苦難的世間
所以說他有這樣子的這種感悟
以太虛大師的這種卓越的這種悟力
我那個時候
前一陣子也曾經針對太虛大師的事情
寫過一篇論文
就是也有談到
他本來太虛大師到後來
他在19歲的時候
這個閱藏經有所得
後來他出關
出關以後一直到他26歲的這一段時間
可以說奔走
為了要整頓僧伽也好
還是說參與革命也好
甚至說為了僧伽的一些制度
還大鬧金山寺
是不是 都蠻有名的
一些過去的故事
後來他到26歲
甚至說他有一段時間想要還俗
那他這個想要還俗
不是退道心的意思
他的觀念就是認為說
我做一個佛弟子
以現在的這種中國那樣子的這種衰敗
佛教那樣子衰敗
我要現什麼樣子的這種身相
才能夠對國家 對這個佛教有真正的利益
他曾經動過這樣的念頭
不是像我們一般這個退道心
出家覺得很辛苦
這種生活過不下去了
想要還俗 他不是這個樣子
他是認為說
現什麼樣子的這種身分
對佛教 對國家是最有利的
他就想現那樣子的身分
在他當時認為說
現白衣相會不會比較有
對這個 對時局 對佛教有利
他曾經動過這樣的念頭
後來當然這個念頭取消
26歲以後 他又回那個普陀山去閉關
後來就開始他一生的這種整頓僧伽的這種事蹟
所以說從這個過程當中
其實太虛大師應該他是怎樣
為了誘導中國佛教要尊重事實
尊重這個現實的這個人間
從人生的正行向佛道
所以他才說中國佛教是怎樣
是修大
說大乗但是行小乗
其實他應該沒有不知道
中國佛教是圓頓大乗的道理
這是印順導師的分析
那我們從這裡我們再回顧一下
就是說從佛教
釋迦牟尼佛說法
一直到最初五百年的
以出世為重的這種
聲聞佛教的過程當中
應該當時就已經有大乗佛教的這種
開端 比如說我剛剛提到的 大天五事 的問題 是不是
但是最主要的原因應該是怎樣
佛法不僅是出世的,而且是入世的
而且不僅是自利的,還是利他的
但是問題來了
怎麼樣來呢 就是說
怎麼樣入世呢
是先出世 還是先入世呢
是不是這樣
如果說先入世的話
那這個根本不通嘛
為什麼說根本不通
因為眾生的一向生在世間
死在世間
是不是
以自我為中心而經營一切
那以自我為中心而經營一切
就是以儒家講的
修齊治平對不對
治國平天下的大道理
也應該只是世間的常識而已嘛
那這個世間的常道是戀世
是不是
我們剛在前幾堂課的時候
講到戀世
出世入世的時候
講到戀世它的定義是什麼
世間的常道是戀世
人人都會嘛
根本不要佛法來提倡
也不要佛法來教
是不是
所以說談到這裡
我最近看這個《聯合晚報》
一個作家叫小野
是不是
他不是寫了
遠見做一個專題
叫做尋找台灣生命力
是不是
那以佛家的看法
生命力還要尋找啊
不用尋找
我們就是盲動的生命力
只是說你這個生命力
要把它導引到哪一個方向而已
你說賭博
那也是堅強的生命力
他可以賭博賭到
眼睛都已經充滿血絲
他還要賭下去
所以上次那個時候
到馬來西亞的時候
去他們學佛的信徒來講
在馬來西亞有一個叫雲頂
有一個賭城
都是華人在賭
賭到這個怎樣
賭城是怎樣
24小時
到後來好像中間有一段沒有營業
那他們就在那邊等
等到開了以後就進去
賭到了這個怎樣
面無血色
眼睛充滿血絲
還是照常的賭
你說這是不是生命力
這個怎麼不是生命力呢
這只是盲動的生命力
是不是
為了我自己所愛的
人也好
事也好
物也好
不惜拼的頭破血流去追求
是不是
不惜毀滅自己
毀滅他人
想要來實現自己的慾望
這些都是生命力
所以說
不是說
我們台灣現在沒有生命力
只是我們現在的生命力是粗糙的
是盲動的
是沒有經過昇華
是沒有經過提煉的生命力而已
是不是這樣子
沒有經過自省自覺的
一個小孩子生下來
哇哇就哭
然後他就想要吃東西
是不是這樣
這都是一種盲動的生命力
所以說
世間的常道就是戀世
不必要佛法來提倡
不必佛法來教
每個人都很會的
是不是這樣子
所以說
眾生的老路子就是戀世
就是這條路
如果說認為這樣子就叫做入世的話
那人人就是入世了
還要大乘佛教來提倡嗎
是不是這樣子
那所以說
既然這樣子的話
所以說純粹已經俗化了的
這個佛教的活動
你說他的入世是大乘
這個是不對的
所以那個時候
我在寫太虛大師的那篇論文的時候
寫他青年時代那篇論文的時候
太虛大師也有批評
他說我們中國的佛教到現在
真正想要讓它走入世間
不是說只是即興式的辦幾個活動
甚至說我們常常
總是友教
互相的切磋琢磨
互相的競爭一下
競爭才能進步
我就談到說
人家基督教也有辦什麼
夏令營什麼冬令營對不對
人家什麼天主教也有辦這個
有辦那個
我們佛教應該來辦
人家有什麼青年會
YMCA YWCA是不是
我們也應該來個什麼CA是不是
我們也應該來什麼會
這個會那個會
可是問題就是說
你學得人家的軀殼
但是我們是以大乘菩薩道的精神要入世
而什麼才是真正的入世
所以說太虛大師
他在有一段他也是批評說
當時就有人一直想要走這樣俗化的這種道路
他也是來警惕大家
還是要把握佛法的核心
不是說就是跟著世俗走
這樣子就是入世
這樣只是湊熱鬧而已
甚至不惜把佛法為本位
佛法的這個精髓的全部抹煞掉
然後辦一些什麼
什麼這個即興式的一些什麼會
什麼團
什麼什麼
這樣就代表說
大乘菩薩道在臺灣實現
已經代表了這樣
就是說在實踐大乘的這種菩薩道的精神
這一段太虛大師也曾經有過批評
但是
那既然不能夠先入世再出世
那是不是先出世再入世
那這樣子的話就是說
有人就會認為說
那未能自度焉能度人對不對
未能出世焉能入世
所以自己應該怎樣
先 真修實學
真參實悟 一番
等到自己生死已了
解脫自在的時候
再來怎樣
回入娑婆
廣度眾生
是不是
可是你如果說這樣子
就是大乘就往這條路去走的話
也或許會有這樣的這種
不世出的這種天才
能夠做得很好
可是問題一般人
如果應該先出世一番的話
而且先出世
應該先出世
這樣的這種思想
作為佛教思想的準則
那老少僧俗
對不對
一體同風
那一定就怎樣
到後來繞回老路子
怎麼樣老路子
說大乘行小乘
是這樣子
那怎麼辦呢
是不是
那怎麼辦
所以說問題就是說
我們也討論到
就是說真正的
事實上我們理論上或許說得過去
說沒有關係
一即一切 一切即一 有沒有
我們剛才所談到的一些
一些理論的這種特色
可是問題就是說
如果說覺得說
先要出世才能夠入世的話
那怎樣
縱然我們認為說
甚至有些人講說
我們現在就是沒有功夫
我們現在應該先到這個
極樂世界去
甚至說
我聽到有人
有人這樣子的這種講課
他說
叫人家的不要把身體的器官捐出來
死的時候不要捐器官
為什麼不要捐器官
那當然他的理論是這樣講
講說
你現在死了 兩個眼角膜
你能夠救多少人
你只能救兩個人
不能捐
因為這個死了以後
八個小時都不能碰
因為神識的還沒有離開
你如果碰了
我們境界不到的話
生起大瞋恨心
瞋惱之心
墮地獄
我們還不如
保全我們這個全身
是不是
然後我們到阿彌陀佛那裡
到極樂世界去
等到我們
悟無生法忍
等到我們成佛的時候
再回來度眾生
那個時候要度的是無量無邊的
你現在急什麼
才兩個眼角膜而已
有這樣的說法
那如果這樣講的話就是說
理論上你可以講得很好
可是你就要接受人家怎樣
現實的批評
就是怎樣
自私自了
是不是這樣子
一般人對佛教的觀感就是這樣
所以說
現在我們台灣
接受眼角膜
捐贈的國家最多是斯里蘭卡
斯里蘭卡我們認為他是小乗佛教
他們的器官捐贈最多
那我們台灣標榜大乗的佛教
我們接受人家的眼角膜
然後那些要修大乗的都是
保得全屍
但我不是說
覺得他們這樣好不好
我們是從整個理論
我們這樣慢慢來推敲
慢慢來分析
所以說這樣子的話
隨俗而向世間
不算做入世
那出世解脫再回來
那又類同小乗
對不對
空談入世
不成事實
那怎麼樣才叫做
以入世為本的大乗呢
我們回扣到原來
我們前幾次講課的主題
那就是怎樣
發菩提心
一講再講
就是發菩提心
當然最上乗的
從什麼勝義菩提心
什麼白菩提
這個不管
最重要的是怎樣
是願菩提心
以我們一般來講就是怎樣
我們不是常常發四弘誓願嗎
眾生無邊誓願度
煩惱無盡誓願斷
法門無量誓願學
佛道無上誓願成
那就怎樣
如果說你一心想要成佛道的話
只是知道說
我要成佛
我要證涅槃
我要得解脫
這個我要那個我要那個我要
到後來你只有什麼
你只有我
你沒有眾生
是不是這樣子
所以說一切為了自己
縱然你天天想成佛
要成佛
你天天讀大乗經
天天說大乗法
其實根本就不是佛乘的種子
根本就是不是菩薩道
不是菩薩行人
真正的菩薩
這個菩薩是怎樣
是從悲願來
所以經典當中講
菩薩但從大悲生
未能自度先度他
菩薩於此初發心
這是菩薩的這種精髓
也就是怎麼講
就是說
見到眾生的苦而發心
對不對
見到這個正教的衰微
那正教衰微不是說
我們是佛教徒
所以我們就是以自我愛為中心
去護我們的佛教
而是認為說佛教是怎樣
是眾生光明的這種皈依
光明的指引
然後看到了這種光明的指引
消滅了
消失了
衰敗了
我們就怎樣
要發心
看到世間的這種衰敗
我們發心
看到眾生常在生死流轉
我們就發心
然後我們怎樣
以釋迦牟尼佛的這種行徑
作為我們的示範
一切為眾生而學
一切為眾生而修
一切的功德
回向給法界所有的眾生
那令一切的眾生
都能夠得利益
得安樂
所以說
從悲心出發
而為眾生
不為自己
這個叫做無我的實踐
是不是這樣子
學一切的法門是為眾生而學
不是為自己而學
成就無上的佛道
是為眾生而成就
不是為自己而成就
這個叫做在實踐無我
那所以說
大乘重佈施
但是佈施
只是一種自我的犧牲而已
犧牲自我的財物
犧牲自我的時間
是不是
犧牲自我的精神體力
但是要怎麼樣
要跟空勝解相應
如果說能夠跟空勝解能夠相應
而且到後來
能夠了
這個怎樣
徹透的
透徹的了達 空勝解慧 的話
那麼無我的這個
慧力的智慧就慢慢會增強
那這個時候
我們想要慈悲利濟眾生的心
就會越來越真切
所以說
談到這個怎樣
皈依三寶
在這個聲聞佛教當中
皈依三寶就是怎樣
增長信願
那在大乘裡面
大乘的皈依就是發菩提心
所以說我上次也講過
大乘的這種信願就是菩提心
退失大乘的這種
菩薩的這種根本重戒
就是怎樣
退失菩提心
你殺人
你對眾生
你對無量的眾生
發起這個行菩薩道的這種
悲心
悲願
菩提願
但是你縱然殺了人的話
你只是殺一個人
是不是
但是你如果退了菩提心的話
那是怎樣
對所有的眾生
你都怎樣
不願意去救濟他們
不願意去怎樣
去拯救他們
所以說退失菩提心
為大乘的這種根本重戒
這是大乘的先決條件
所以說《華嚴經》裡面講的
信為道源功德母
有沒有
可以說皈依了
就不是只是形式而已
說我拜個師父 還是說我現在
皈依佛 皈依法 皈依僧 以後
我叫做入佛門
不是這樣子
而且也不只是說
皈依佛教以後就是佛教徒
皈依以後就只是在信佛教
不是
而是怎樣
從世間的正行當中
以三寶的威德
三寶無量的功德
作為自己的增上緣
那以這樣的這種增上緣
從自我的身心當中
引發一種怎樣
回邪向正
回迷向悟的
回繫縛向解脫的
回自我
向一切法界眾生的
這種大悲菩薩心腸的願力
那從這裡的這種發願
發心的話就是怎樣
就是在這裡的這種善根
就是叫做大乘的菩提種子
那你這個種子種下去了
有了這個菩提心種
就是你遇到什麼樣的困難
有時候暫時的退失了
有時候暫時的忘卻了
可是還是終究要成佛
所以說上次才會跟各位同學講
拍球地獄的故事
縱然你墮落
縱然你受苦
但是都會輕微
而且都很迅速就能夠出離
因為你在所有眾生的身上
發起一種深固堅強的
這種菩提心願
就是大乘菩提的種子
這個種子種下去了
那你有了這種菩提心的話
有了這種願菩提心的話
怎樣
才能夠怎樣
世間一切的正行
就不會障礙出世
而且這樣的這種世間法
才是屬於順向於佛道的
這是最根本的這種核心
所以說有超越世間的傾向
但是這樣子的這種心行
才叫做不離世間
那大乘的入世
就是以怎樣
以凡夫地發起深刻的
深切的這種菩提心
然後以人間的正行來輔助他
這樣子叫做大乘的入世
所以跟戀世出世都不同
所以說大乘的這種悲願
一定要跟 空勝解慧 相應
如果說才能夠穩當的前進
如果不跟 空勝解慧 相應的話
還是會有我執
我執能夠破的話
有時候做慈善事業做到後來
也真的很麻煩
什麼事情都要我
沒有我就不行
慈善事業
誰做都好
不行一定要我做
所以說有些搞學術的
研究學術的
說中國佛學的學術
怎麼可以落日本
落美國之後
我們要急起直追
我們要換個立場來講
在這個地球當中
只要哪一個國家
哪一個國家
哪一個地區的人民
能夠將佛學的思想
做學術的研究
昇華
而且提煉
也淨化我們的信仰
這樣子我們就值得讚嘆
值得隨喜
不要所有的
怎麼樣
最好的事情
最大的事情
最出風頭
最有成就的事情
都一定要我來做
對不對
所以你研究學問
你也就不會說
我要拼過日本
我要拼過美國
你呢
這個辦慈善事業
你也就不會說
我要辦台灣最大的
我要辦東南亞最大的
我要辦全世界最大的
你還是有一個
我想要怎麼樣子的心
這個時候就跟 空勝解慧 越來越遠
所以說沒有這個空勝解的
你行大乘菩薩道
還是都有障礙
還是都有雜質
這是我們從
深一個層次去分析
那當然這種 急證精神復活的這種最大乗
他的這種思想的根源
也是來自於印度沒有錯
可是問題就是說
但是專心一意
自求解脫
對於一切人間的這種事行
如果是放棄的話
甚至說把這個佛法當中
裡面種種的福德
種種的慧解
看作跟本分無關的話
可以說是中國佛教的特色
怎麼說呢
我舉個很簡單的例子
比如說有一句話
就是這樣
今生不了道 披毛戴角還
你們聽過這句話沒有
好像說這個怎樣
好像將這個功德
將這個業果看成是還債
這個對於出家
對於出家的功德
對於持戒的功德
對於聞法的功德
弘法的功德
莊嚴道場的功德
看成怎樣
毫無用處
只要不能夠悟道
不能夠了道
來生就要披毛戴角
這是什麼思想啊
是不是 看起來好像在還債一樣
那這是中國佛教的特色
如果說南傳佛教有這種思想的話
誰敢出家
所以這句話說不要隨便出家喔
今生不了道 你們要披毛戴角還喔
是不是這樣
那有這種思想的話
南傳佛教沒有人敢出家 為什麼
因為我只要不悟道 我就來生就要怎樣
要四隻腳 要八隻腳 要十二隻腳走路
要全身是毛 對不對
那不嚇死人嗎 是不是
這是我們中國佛教的特色
那再來呢 比如說
有人說這個怎樣 無禪無淨土 是不是
銅床並鐵柱
那就是說你今生修行 修禪
就禪境不能夠配合的話 就怎樣
就要墮地獄
那這個就是等於說
如果說你沒有究竟證悟
如果沒有往生極樂的話
那死了你一定會墮地獄
對不對 不然怎麼會銅床並鐵柱呢
那這樣子的話呢
這也是中國佛教的特色
在中國佛教裡面呢 很少聽到說
哎呦 今生幸得出家
很慶幸喔 這個很慶幸聞法喔
甚至說也沒有聽說過
臨命終時 現在很少人
現在都是念阿彌陀佛了
現在沒有六念
這個念戒 念施 念天
念佛 念法 念僧 沒有
就念阿彌陀佛
念這個怎樣
念施 念戒 念天 而心無恐怖
現在有沒有 沒有了
只要這個出家
一般信佛
你無論佈施也好 誦經也好
念佛也好 拜懺也好 都怎樣
第一個 求現生的福樂
那不求現生的福樂呢
求現生的福樂為什麼
為了要消業障
有沒有 拜懺消業障
然後呢 死了呢 就怎樣
減少這個地獄的痛苦
好像決定死了一定下地獄
好像每個人死了都一定要下地獄一樣
已經心裡都有準備了
是不是這樣
那這個大多數 大多數都是這樣
所以在中國 經懺特別發達
死了一定要 人死了
一定要請人家來念
而且一定要擺飯
一定想說他就是要墮地獄
而且要燒一些這個怎樣
一些什麼錢有沒有
不然說他去了沒得用
你真的是大逆不孝
大逆不道了 是不是
你的父母親
還是說你的祖父母過世了
你就替他準備要往地獄的那條路費
什麼都替他準備好了
是不是
那他如果說今生有修行
今生有聞法
縱然沒有到阿彌陀佛那裡去
人家生天的呢
硬把他拉到地獄去的
所以說有些人叫道士來
開始ㄎㄧㄤ ㄎㄧㄤ ㄎㄧㄤ ㄎㄧㄤ
今天開始喝一口什麼
上這個望鄉台
先看一看 是不是
然後呢
在這個過奈何橋 是不是
然後喝一口這個孟婆湯
不然你這個前面的事情你還會記得
一路一路的就好像要把他引到地獄去一樣
這是我們中國佛教的特色
所以經懺也特別發達
那你想想看
很少人講說
哎呀我今生的幸得能夠禮佛
能夠拜佛
能夠聞法
能夠聽法
能夠供僧
能夠佈施
能夠持戒
將來一定得解脫
將來一定成佛
好像沒有人這樣
都是憂愁苦惱
是不是 憂悲恐怖
今生不了道
那下輩子慘了
一定很慘
都沒有想到說
我今生幸 慶幸
我還得到一點佛法
都沒有這樣子的
那這種一定成佛
一定能夠得解脫
充滿這種信心
充滿理想
生活在這種光明的這種三寶的攝受當中
好像很少人這樣子的
是不是這樣子
這可以說是中國佛教
不是中國佛教病態
是中國佛教信徒的這種病態
一直都往這一方面去發展
所以說
真正最重要的癥結
是在於發菩提心
只要能夠發菩提心
一切的功德就跟一切不同
一切的功德都能夠傾向出世
都能夠成為解脫
得涅槃
度眾生
成佛道的這種因緣
所以說中國的佛教
將皈依 布施 持戒
一切的這種事情
為法為人的這種善行
看作跟修行的證悟本分是無關
所以說才會怎樣
死了就前功盡棄
死了就通通沒有了
要重新再來過
所以說才會有這種思想的產生
所以說如果說中國佛教
它的理論
它是往高處發展
但是它從淺處去看
從這個竊盡世間的這種正常道來看的話
在業果相續當中
其實傾向三寶
福慧增長
直到成佛的這個理論
可以說太差勁了
在這一方面
中國佛教沒有什麼貢獻
死了就變成鬼
然後死了就前功盡棄
這樣子的這種習俗跟信仰
深深地影響中國佛教信徒的這種信仰
我是覺得說
我們今天學佛
當然菩薩道不是
真的是難行
真的是難忍
可是問題就是說
我們真正的
如果說要行菩薩道
要實踐菩薩道的話
我們還是要從根本的這個精髓
從根救起
再來就是說
我們現在標榜人間佛教
標榜人生佛教
對不對
標榜要入世
可是要怎麼入世呢
也不要偏
不要以為
一味向世俗中看齊
這樣就在入世
可是
急証精神的復活
也不是真正的入世
所以說我們講到聞法趣入
講到 下品增上生 中發出離心
上品 這個菩提心
最主要把這三個
最重要的根源
跟各位同學
做詳細的這種解釋
那你們呢
從學佛一直到現在
可能也看到也聽到
甚至說自己在日常生活當中
在修証的過程當中
也可能產生很多的疑問
那我看
可能很多的疑問
最重要的根源
還是在於我們中國佛教
很多的這種思想
跟它理論的特色
其實就是怎樣
一體同風
一直往那條路上去走
到後來說的是
理論是最好的
可是事行上一切都忽略
而我們現在
已經有這樣的這種精神
甚至說我們這個班
這個團體
也願意這樣
做一些慈善的這種事
事業對不對
做一些社會服務的事業
這樣子
我們這個根本還是要抓得住
然後悟解空慧
這才是真正的
能夠體現菩薩道的精神
校稿：彥融  教材整理：哲融