字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v2)
基礎佛學 性廣法師 主講 第十堂
上次講到佛陀
應該還是要講讚三寶的功德
我們皈依 以皈依三寶
但是三寶值得我們皈依的是
以他的功德
作為我們佛弟子皈依跟學習的目標
所以在講這個讚三寶功德的時候
我們把它分開
比如說第一個
我們來讚嘆佛寶的功德
那讚嘆佛寶的功德
這個雖然以這個世界來講
有十方對不對
以這個時間來講
有過去、未來、現在
有三世
在這個十方有十方佛
三世有三世佛
十方三世有無量無量的佛
雖然是說有那麼多的覺者
有那麼多證悟的聖者
但是在這個娑婆世間
跟我們人類
跟我們娑婆世界的眾生
最親切的還是怎樣
還是釋迦牟尼佛
是不是這樣子
所以說我們在講
讚佛寶的功德之前
我想先來講
世尊的一生的事蹟
以及值得我們效法
值得我們學習的精神
跟這個主旨之所在
那在這裡我用一個大綱
用一個標題把它全部的做一個總結
就是怎樣 佛在人間
所以說我們講這個佛在人間
是講釋迦牟尼佛
那這個釋迦牟尼佛
上一次已經講過釋迦牟尼佛的這個傳略
這個我們是講過的 對不對
所以再來我們來講這個佛陀的覺悟
講佛陀的覺悟
講這個佛陀的覺悟
我們分成幾個大項
第一個我們先來講出家
再來講出家從他的動機
跟從他出家的意義
甚至說來談到
為身而忘世間 的這種
深刻的義理在哪裡
深刻的這個道理在哪裡
從這幾個來談
然後再來我們再講佛陀的身命
這個等一下都有
我慢慢的做介紹
我們先來講佛陀的覺悟
這個佛陀的覺悟
第一個我們就要先談到出家
我們在上一次
師父有跟各位介紹到
釋迦牟尼佛他是怎樣
在王宮裡面
雖然享受到五欲的生活
但是他不能夠滿足
他覺得說五欲的快樂
就像幻境一樣
所以說他是怎樣 想要出家
出家想要尋求解脫
尋求人生的真理 是不是這樣子
所以說在這裡
出家我們就第一個
先來談談他主要的動機
那這個主要的動機
以在這個佛傳裡面
這個在比如說像《中阿含》的這個《柔軟經》
柔軟 就是說東西很柔軟
像棉花一樣柔軟那個柔軟
在《柔軟經》裡面
甚至說在《佛本行經》裡面
他有談到
就是說怎樣呢
主要釋迦牟尼佛之所以會出家
他是怎樣
感覺到說人世之間
殘酷的這種殺伐 爭奪
甚至說看到這個農夫
這個貧農在耕田的時候
非常的辛苦 是不是這樣子
甚至說這個梨田 牛把這個田梨過的時候
把這個土翻起來
然後一翻起來的時候
因為農夫要鞭策這個牛要走快一點
是不是用皮鞭這樣打 對不對
那這個牛也受到大苦
那這個農夫也是受到太陽的這種日曬
也是非常的辛苦 種田
在座各位如果說有農家子弟種過田的
就能夠知道師父這樣子說的
應該有深切的這種體認 是不是這樣子
那牠這個牛在犁土的時候
把這個泥土翻這個深耕
把它翻起來的時候
有時候會翻起一些這個蚯蚓
翻起一些蟲之類的對不對
翻起來的時候又受到這個太陽一曬
這個蚯蚓就在這個怎樣
在翻起來這個泥土上打滾
然後這個天上的小鳥就飛下來吃是不是
他就感覺到說這個人世
這個人生 人世間就真的像食物鏈
互相的爭奪 互相的殺伐
他覺得很沒有意義
那農夫那麼樣子的辛苦
有時候天災 有時候人禍
在辛勞耕作的過程當中
尚且不得溫飽 是不是這樣子
而且人甚至最流行的一個故事就是怎樣
釋迦牟尼佛出城門 是不是
出了四個城門 觀到生老病
這個老病死 是不是這樣子
甚至說到最後的一個城門
看到出家沙門集團的那種
捨離世間這種清淨無染的這種
恬淡淡泊的這種快樂 是不是這樣子
這個是在很流行的這個說法裡面
也有談到這個世尊觀察到
人生的這種老病死的大苦
所以說佛他主要是感覺到說世間大苦
有很多的這個苦痛 有很多的這個苦難
他以這樣的這種深切的體驗
這個主要是怎樣
他主要出家是怎樣
一個主要的動機
他不是想要逃避
如果想要逃避的話
以他的這種地位對不對
以他的這種身世
這個在經典上
這個佛陀對他的弟子講
講說我年輕的時候
那個時候佛已經年老的時候
他在跟他的弟子講
講說我年輕的時候
我是因為是太子
這個生長在這個王宮裡面
這個
所蓋的這個房子有這個避寒的
有避暑的是不是
那如果說這個印度的夏天太熱
它的這個構造就是怎樣
能夠這個遮雨遮風
然後如果說太寒的話
還有避暑的這個怎樣
宮殿
然後太冷有避寒的宮殿
可以說五欲的這種享樂對他來講是怎樣
取之不盡用之不竭
所以說他感受到人生的苦痛
他不是從他自己感受到
對不對
他是看到眾生那麼多的苦難
縱然他自己在享樂
他也覺得那是怎樣
這種享樂對他來講是一種不幸
是不是這樣子
他還是感覺到一種
這個同體大悲的這種胸懷
所以他主要的動機
還是不忍世間殘酷的這個殺戮、征伐
不忍這個眾生在這種自然界
這個自然界身心還有環境的這個苦迫當中
就像這個怎樣
狗在追他自己的尾巴一樣
對不對 咬不到 然後又要咬
然後又要咬 又咬了咬 團團轉
可是越咬越咬不到
是不是這樣子
感覺到人生在這樣大苦當中
永遠的輪轉
他覺得說一定要去想一個
能夠解決的方法
這是主要釋迦牟尼佛出家的動機
那我們來講這個出家的意義
這個所謂這個出家的意義
我們從這個先從這個人類
這個眾生痛苦的根源來說起
這個
所以我第一個寫這個出家的意義
愛取為眾生苦痛之因
為什麼這樣子講呢
以佛法來看
其實真正佛法
它是為了要解決人生命的問題
它不泛談宇宙世間的一切 形而上
泛談世間的這種社會、自然科學
它不這樣子談
它主要是怎樣
感覺到說人生
它就要解決人生的苦痛
那在世尊的這種智慧的深觀裡面
他感覺到說人與人之間
人與自然之間
人與環境之間
有種種的苦痛
有種種的缺陷
是不是這樣子
我相信每一個人都能夠同意這一點
那在這種苦痛跟缺陷
都是佛教要觀察的對象
都是佛陀要關心的這個
這個怎樣
重點
是不是
但是要適當的解決人生的缺陷
最主要的要解決苦痛的原因
比如說我們現在會覺得說
我相信我們現在每個人的心裡
都會怎樣
都會覺得若有憾焉
是不是這樣子
比如說我們的這個事業不順
比如說我們的功名不順對不對
比如說我們的這個情感的這個路途不順
比如說我們家這個婚姻的這個路途不順
是不是
我們總會覺得說人生跟
這個在人生的這個歷程當中
總會有很多的缺陷
有很多的苦痛
但是今天佛陀他所要解決的他是怎樣
就是找出苦痛最主要的根源
最根本的病因到底在哪裡
比如說如果一個人他今天不能夠滿足
他到這個他去求佛陀
佛陀說那你為什麼不能滿足呢
因為我現在要做一個生意
如果說這個生意能夠讓我成功
那我就滿足了
各位同學有可能嗎
這個在座可能也有做生意的人是不是
我們的這個困難是每天都要面對的
比如說這個3點半
是不是
常常跑3點半
那你會想到說
這個只要今天3點半了不要跳票
那我就永遠都得解脫
有沒有這樣子的
沒有
今天的票子今天3點半已經解決了
心裡的一塊石頭落下來
明天還有3點半吧
是不是明天還有3點半
對不對
那比如說你今天遇到挫折、遇到困難
你想說只要這個解決了
那就不會苦了
真的是這樣子嗎
所以說真正佛陀他在觀察
我們人生會痛苦是有原因的
真正的主因在哪裡
第一個是愛 第二個是取
愛取為眾生苦痛的原因
為什麼呢 什麼是愛
所謂的這個愛是怎樣
是我們對於生命的這種貪戀
以及對於世間所有物的一個繫著
是不是這樣 對不對
所以說真正我們人
真正苦痛的原因在哪裡
那是因為我們第一個 愛著我們的自身
第二個 愛著於這個怎樣
世間的所有物
談到我就談到有我的 是不是
我所擁有的 我所擁有的就有哪些呢
比如說我的房子 我的這個怎樣
車子 我的這個手錶 我的一切的一切
你就是 愛的就是在對你的生命
跟你世間所有物的繫著
那什麼叫做取呢 是怎樣呢
取的可以說是愛的一種加強
可以說已經變成一種行動
有時候愛還是一種內心情意的染著而已
對不對
但是在取的過程當中是怎樣
內心是怎樣
依著於自我愛欲的這種發展
是不是 自我愛欲的這個發展
而這個怎樣
外射的時候變成對外一切的一種追求
對世間對生命的一切的追求
而且企圖滿足個人
或者是滿足一個家族
或者是滿足一個國家
甚至說擴而充之滿足全人類的貪欲
那這一些就是一個取的內容
所以說佛法來看
真正苦痛的原因是愛是取
是不是這樣子
如果說你今天沒有戀著世間
如果今天你如果沒有在情感上
沒有在事物上膠著的話
苦痛的原因絕對不會生起
那在愛取的過程當中
如果求不得的話
那就會開始懷疑說
那是不是說我們人類這樣努力工作
這樣子拚死拚活的想要賺錢
難道都沒有意義嗎
都沒有目的嗎
如果說求不得的話
就會懷疑人類的這個努力
到底有沒有價值
然後慢慢就會走上這個怎樣
宿命論
人生再怎麼努力都是假的啦
都是沒有用的啦
人算不如天算啦 是不是
這一切都是過去所決定下來的
甚至說尊祐論
這個尊祐論是在我們佛教裡面
這個專有名詞
尊就是尊敬的尊
祐就是保祐的祐
所謂的這個尊祐論
那就是認為什麼
認為是上天給予的
是上帝賜予的
為什麼
因為在求不得的過程當中
我們就產生一種懷疑嘛
是不是
我這麼努力
可是我為什麼得不到
是不是
那得不到你就要找理由找原因
原來都是宿命的
原來都是沒有原因的
甚至說原來都是怎樣
原來都是上天所賜予的
人類的力量非常的渺小
甚至沒有價值沒有意義
所以那天看一個笑話
他說這裡有一個老師
就問一個學生說
這個世界上哪一種樹最容易種
那學生說柳樹
為什麼是柳樹呢
因為我們不是有一句成語說
無心插柳柳成蔭嗎
所以原來柳樹最好種
是不是這樣
生命力最強
所以就會產生一種無因論
認為說這個有心栽
栽這個花
花不發對不對
沒有用的
但是無心插柳柳就成蔭了
世間一切都是沒有原因的
會形成就會形成
會成功就會成功
會走上懷疑對不對
甚至說會認為說那是宿命
認為說是上天賜予我們的
那如果說求而求得到了呢
那怎麼辦啊
就滿足了嗎
那不見得
開始又怎樣
為了要保護
為了要這個怎樣
守藏
為了要積蓄
又開始怎樣
絞盡腦汁
又開始來憂心忡忡
是不是
所以說這個
《紅樓夢》裡的這個曹雪芹不是講嗎
世人都曉神仙好有沒有
唯有什麼
功名忘不了
什麼
嬌妻忘不了
唯有什麼
很多忘不了
總共有四個是不是
所以說我們得到了以後
求不得
那產生很多的這個怎樣
非因計因 對不對
但得到了以後
你以為就永遠滿足了
沒有
沒有希望有
有希望更多
多了希望更好
那所以說真正的這個根源
苦痛的根源
不是在於沒有讓它有就好了
是在於我們的貪欲心
永遠不能夠滿足
是不是這樣子
所以說
那如果說得而又復失的話
那怎麼辦
哇 那這個痛苦的簡直是無量無邊
是不是
所以說這個情感也好
所以這個最近看一份雜誌
他說從這個大陸來開放探親以後
發現很多的老兵四十年都沒有娶
那對方呢
在家裡的妻子也四十年都沒有嫁
這個情感的這個
我們說堅貞也好 說執著也好
那真的是這種人世的苦痛
就像枷鎖一樣
情感的這種戀著像枷鎖一樣
要背著生生世世的
是不是這樣子 失而復得
所以說妻離子散 家破人亡
在顛沛流離當中
那是一種大苦 是不是
所以說你沒有家庭之樂
那你一直想要追求 一直憧憬 對不對
那有了家庭之樂 得而復失
那是怎麼樣一個痛苦的心情
是不是這樣子
所以說這個種種的一切
這個經典上就
我們常常有句話講是怎樣
像熱鍋上的螞蟻 對不對
可是經典上講說怎樣
像熱砂上的魚一樣
這個魚也不能離開水
但是得而復失
眾生對於
物質的這種渴求
對於所有物的渴求
在得而復失的時候
那種心情就像熱砂上的魚一樣
不但是輾轉反側而已
那簡直痛不欲生
痛徹骨髓 是不是這樣子
有人點頭
那一定有很深刻的這種感悟
是不是
所以說我們人類
因為愛欲的這種自私
從小 小到個人
比如說兄弟姐妹之間的
所以我們在講說孔融讓梨
這種行為在我們來講
現在都開始懷疑
所以有人就講什麼孔融讓梨
一定是他不喜歡吃梨
是不是
所以他還讓梨
因為他不喜歡吃
這個你哥哥多吃
所以我那幾天聽一個學生講
我說聽說現在小孩都很自私
連自己的親如自己的手足
父母想要從他的手中
分一點東西吃那都不可能的
小至於個人到父母 兄 手足 到家族 到整個國家
都是怎樣
互相的鬥爭 毀謗 譏嫌 爭奪
這就是人生的大苦
但是以佛他的這種智慧來講
他認為說我們今天要解決這個痛苦
最重要的根源在哪裡
在勘破自我的愛取
再改變我們身心的行為
是不是這樣子
所以說以佛教的這種智慧的觀察來講
世間的這種救濟只是相對的改善而已
是不是這樣子
世間的救濟是不是只是相對的改善
比如說像說急難救助
那你如果說救助的不好的話
有時候還會害了他們
比如說有時候小孩子的幾個都很
比如說都低能啊
還是都是白痴對不對
然後家庭又窮困
然後我們這個
一登報紙以後
哇 這個救濟金
像雪片一樣飛來對不對
然後開始父母親這個怎樣
開始更不改善他的環境
為什麼
因為這樣子人家的這個救濟
才會源源不絕而來
那更不把小孩子送去念書
更不把小孩子送去醫院治病
為什麼
因為送去醫院治病
你生活改善 你又人家
而且我是覺得人類
也有一種殘忍的根性
像有時候我們要去送這個
救濟金的時候
都要去看看
就要去看看說真的很窮
對不對 都不能夠一點改善喔
一點改善說他們很好嘛
他們過得去嘛 不用救濟嘛
是不是這樣
而且參觀就像展覽一樣
到處看 從這個客廳看到廚房
從廚房看到臥室 對不對
一定要感覺很悲慘
那才覺得說你這個錢投下去了 值得
那就是這個眾生都是互動的對不對
然後連那些家長還有那些貧困的人
他也相對 他也不改善他的環境
我覺得他越窮越落後 越臭越髒
人家
來這個每年想到的時候
冬令救濟的時候
想到了善心一念之間一動了
然後成群結隊去到處 挨家挨戶的救濟一下
然後回來又開始又忘了 對不對
他就也不改善
等待每年的這種救濟
是不是
甚至說小孩子明明有病
家長把那種救濟金拿來
去花掉 去賭博 去喝酒
小孩子不管就放在那邊
反正只要記者再來報
然後就會錢再來 對不對
所以說真正你要佈施
也要怎樣 也要有智慧
所以說我們救濟的
有時候感覺到就像
就像在大拜拜一樣
像在過年一樣 對不對
甚至說有些這個有經驗老道的
這種社會救濟者都呼籲大家
你們送米 送錢 送救濟品
不要趕在七月 不要趕在過年的時候
過年的時候發放了一大堆米糧
放到吃不完要壞掉
然後平常小月的時候又沒得吃
大月的時候又撐死
對…所以說真正有節慶的時候
我們不要去救濟
很多人會去嘛
而且再來就是說
以我們慢慢這樣子社福這樣走下來
也會感覺到說
真正這個富裕的社會
救濟現在已經慢慢不缺錢了
是缺人力 缺人的關懷
怎麼樣讓他們
組織他們 教育他們
是不是這樣子
我們也是慢慢要朝這方面去走
但是我講了這一大堆
主要是怎樣
繞回到主題
世間的救濟永遠只是相對的改善而已
對不對
他的智慧沒有提升
甚至說他那種貪欲沒有增長的時候
他會去比較
所以有時候我們在救濟的時候
互相告誡
東西不要送太好
錢不要一下子發放太多
不然他會比較
有時候拿不到東西還會生氣
還會罵人
甚至我們去救濟的時候
然後那個社工員也講
比如說我們要發放什麼東西
他們都很
他說你們自己來發放
為什麼呢 我們一堆的堆到社工員那裡
然後他發放一不公平
哇 那個要
那個整個社區要暴動的
那個要打人的
說怎麼你給他 怎麼沒有給我
對不對 所以變成說到後來怎樣
只是助長他的貪心
是不是這樣子
所以以佛法的這種
這個慧覺來觀察的話
覺得說世間所有的這種救濟
只能夠相對改善他的物質
改善他的環境
但真正人世間值得救濟
還是我們人的心靈
是不是
所以說
根本的解決之道就是出世
出世不是離棄世間 是怎樣
超越世間對於我們的束縛
超越物質對於我們的束縛
這才是真正的解決之道
是不是這樣子
所以說我們談到出家的意義
我們就要講到說第一個
以佛教 以佛法
他在關懷眾生 關懷人類
而且想要解決人生
這種苦痛 第一個我們就要
第一個認取到愛取
是眾生的苦痛之因
那怎麼樣子解決呢
怎麼樣子解決
我們分開幾點來講
這個有一句話
為身忘世
這只是我的標題而已
這個在經典上有一段話
我們先來看看這個
佛陀一生的這個故事
所以這個釋迦牟尼佛有人都認為說
這個釋迦牟尼佛拋家棄子對不對
這個太殘忍了
可是佛他曾經講過一句話
他說只有真正的離棄世間
只有忘了自己的身
才能夠救度世間
只有以出世的心情
才能夠做入世的關懷
不然你再怎麼做都是戀世而已
是不是這樣子
那所以在這裡
自然是屬於自然 一切歸於一切
你想要救濟 你想要拔濟苦難的眾生
但是一切在自我私有的佔領當中
沒有圓滿的真理跟自由
所以說我們從佛陀一生的故事
第一個他講我不攝受眾
他不認為他是一個真理的創覺者
他並不認為他是一個教宗 一個教主 一個教皇
他認為他
他是怎樣 他不以統治者而自居
因為他已經體悟到 世間的緣起正法
緣起的世間 什麼事情都是相對的
而他所覺悟的真理 那是宇宙不變的真理
他也只是先覺 以先覺來覺後覺而已
所以說他也在僧處
甚至說 比如說像佛陀 他服侍病比丘
那以一個世間的覺悟者
以佛陀的尊貴
比如說有他的弟子生病了
有時候吐 有時候瀉
他也幫他洗 幫他擦 幫他弄
甚至說在佛傳裡面也講到說
有一個比丘眼睛瞎了 看不見
他也幫他穿針 幫他縫衣服
是不是
甚至說在這個律典上也講
講到說有一次
有一年要結夏安居的時候
有一個這個富者
有一個大富人家去見佛陀
然後就跟他講 就跟他承諾
說佛陀跟他的這個弟子
這三月安居都由他來供養
那佛陀就說 好啊
那因為安居就安住在一處
也不到處去托缽
那既然要供養 那就供養了
可是開始結夏的時候
竟然那個大富人家竟然忘記了
那個富翁忘記了
可能腦滿腸肥的
一下就把他忘記了
這佛陀他也沒有說什麼 他就在那邊等
等不到就挨餓吧
後來就有一個馬商 販馬的這個商人
就來見佛
然後知道他沒有東西吃
那因為那個馬商也不是很富有
就把這個馬麥 給馬吃的飼料有沒有
再好一點的 比如像燕麥什麼之類的
就供養佛陀
佛陀也三月吃馬麥
就這樣吃馬麥 吃馬的飼料
也怡然自得 淡泊自甘 是不是
那甚至說
有這些在經典上也寫說
有人嫉妒佛陀的德望
有人嫉妒佛陀有那麼多的
皈依的弟子
就害他
比如說有一個女孩子
把肚子裡面裝了一個臉盆
是不是
這在經典上都有寫的
說這個佛陀戒行清嚴
什麼莊嚴
什麼一切的智者
世間的覺悟的聖者
其實還不是
我這個肚子裡的孩子就是他的
也這樣子誹謗他
對不對
甚至說用毒藥要來害佛
這個在佛傳上一段一段
可是佛陀還是一樣慈悲的
在無畏當中 在忍辱當中
一個難關度過一個難關
是不是這樣子
甚至說我們上次有講了
佛陀在臨入滅的時候
身體已經很不舒服了 對不對
這個 須跋陀羅 還度最後的弟子
很虛弱了
他認為說他跟他有緣 應該要度他
然後還最後說法
這個佛陀就在這個時候
是不是
甚至說他的弟子
他的這個在家出家的皈依弟子當中
有王公貴臣 貴族是不是
那也有這個嘻笑跳躍的童子
也有這個比如說這個舍利弗
目犍連他們
在沒有跟隨佛陀出家之前
都已經是怎樣
讀熟這個 四吠陀
很多經典的這個
世間上很有學問的人 對不對
但是也度了這個 周利槃陀伽 對不對
這個掃帚
念了掃就忘了帚
念了帚就忘了掃的這種
這個智慧不足的這種弟子
所以說以佛陀他的這個一生
他這個怎樣
他是一切人的安慰
他並不覺得說他所要交往
都一定要達官貴人
他是一切人的安慰
而且他也是用自己的身教
用自己的言教來勸戒所有的眾生
來感化所有的眾生
甚至說在這個經典上還有一個故事
就是說這個 迦毗羅衛國
它是本身是夾在兩個大國之間
年年它的這個釋迦族 年年的這個征伐
夾在兩個大國之間
左也不是 右也不是
後來這個琉璃王要滅這個釋迦族的時候
佛陀知道了
他就跑到這個怎樣
這個琉璃王軍隊會經過的這個道路上
對不對
那因為印度很熱嘛
他就住在一個
沒有樹蔭的枯樹的這個
舍夷樹下在那邊坐
那這個琉璃王軍隊經過的時候
因為琉璃王他也是這個怎樣
皈依佛陀
這個還滿敬仰佛陀的
他的這個屬下就跟他報告說
這個佛陀不曉得為什麼
坐在一個舍夷樹的這個枯樹下
這個時候這個琉璃王他也去見佛
他說這個佛陀
天氣這麼熱
你怎麼不在樹蔭底下
你坐在這裡做什麼
他就跟他講
他說這個親族之蔭勝於蔭也
他說釋迦族就是我的故國
是我的親族
那他對我的這個庇蔭
他對我的這個可以說幫助
是比任
比什麼的幫助都好
這個時候琉璃王聽了也很感動
他就這樣回去了
那當然琉璃王師還是殺伐心很重
後來還是滅了釋迦族
這個佛陀今天他是怎樣
感受到人生的大苦而出家
但他出家以後有沒有忘記世間
有沒有
他有沒有出家以後
就自己到深山去修行
不管世間的這種遷流變化
不管眾生的苦痛 沒有
反而是怎樣
出了家以後更接近了世間
是不是這樣子
所以說我們在講 為身忘世 的時候
我們先談到佛陀他的這個事跡
他的這個典型
所以說他離開王宮 對不對
他在王宮的時候
他是王子 享受五欲的快樂
但是他以他的慈悲
以他的智慧在觀照的過程當中
五欲的快樂在人生的境界上
是一種不幸 是一種悲哀
是不是這樣子
五欲的這種享樂
只有讓我們的這個意志更沉淪而已
所以說他離開王宮
完成最高的犧牲
而這種犧牲
以我們這種世俗的淺薄的眼光來看的話
會認為說他是棄世 對不對
棄絕世間
但是因為他棄絕世間
才真正的走入人間
是不是這樣子
在這個人類所知的歷史當中
還沒有一個
聖人比釋迦牟尼佛更接近人間
更救度眾生的
我們從他一生的故事
我們可以看出來
所以說在經典上
在這個《增一阿含經》裡面
他有一句話
他說怎樣
為家忘一人
為了家庭可以忘掉自我
個人對不對
為村
為這個怎樣
這個村莊的村
為村而忘一家
對不對
為國忘一村
但是真正重點在最後面
為身而忘世間
為什麼這樣子講呢
所謂的忘世並不是隱遁山林
也並不是逃避人世
真正的 為身忘世 是怎樣
是為了想要超越
自我愛欲的這種擴展
想要達到一種更高的超越
更高的解脫
所以說是為了想要得到自我的解脫
為了想要得到真理的這種證悟
一定要有割斷自我跟世間
自我跟世間
好像有一個這個怎樣
情愛的鎖鏈一樣
一定要把這個情愛的鎖鏈割掉了以後
以這樣的為身修行才能夠為大眾
忘掉世間才能夠真正的走入人間
是不是這樣子
所以說 為身忘世 不是逃避現實
是忘卻我所有的世間
是不是這樣子
忘卻我所有的世間 而且勘破自我
不從自我的立場來看世間
才能夠真正的理解世間 救護世間
是不是這樣子
比如說我舉一個很簡單的例子
我是覺得說每一個人
他想要講話的時候
想要建議的時候
他都一定從自己的立場看
那這個當然我們現在這個台灣
不是經濟蕭條期
但是有時候經濟也很多的不景氣
是不是
那比如說我們大家幾個聚起來
在討論說我們這個公司的這個前途
到底怎麼樣才能夠這個救急存亡
是不是
怎麼樣才能夠讓他
公司的這個生意才能夠讓它延續下去
那如果說想要裁員的話
如果你是決策者
你會想要裁你自己嗎
你們會不會這樣想
因為我在公司裡面是公司的遺害
我要先除掉我自己遺害 公司才能得利
你有沒有這樣想過 不可能嘛
所以說今天你要救度世間
那你不能夠忘掉自己
你不能夠真正的出世
你怎麼能夠入世呢
你沒有忘卻自我所有
你不能夠從
你還是從自我的立場來看待事件的話
你怎麼能夠理解世間
你怎麼能夠救護世間
因為你自己還迷得團團轉
對不對
所以人家說這個怎樣
旁觀者清
兩個人吵架 對不對
那還是都覺得自己有理
那也只有說跳開
所以說我們要冷靜
比如說不要說什麼朋友 夫妻
怎麼樣吵架都好
要冷靜 然後跳開這個問題
然後來看
然後我們來想誰是誰非
這樣才有可能說誰是誰非
那如果說你也鑽在裡面
這個是非很難斷
對不對
但是我們中國的法律
所謂法律的
法律者不外乎人情也
是不是
所以很麻煩
談到人情那就很麻煩
所以說我們以佛法
以這個佛陀出家的真理來講
為身忘世間
是忘掉我所有的世間
才能夠真正的走入人間
是不是這樣子
所以我們是覺得說
這個學佛
出家
棄絕人世
它並不是殘酷
你如果捨不得 那你不要出家嘛
對不對
你還是可以在家做在家菩薩
你還可以做 維摩詰居士
是不是 對不對
自謂維摩詰居士
很好嘛
你不要想說
不要因為你做不到
而你就覺得說
這個出家人都很殘忍
所以說我們以前出家的時候
反正大家因為不了解佛法都會講
想說
你連家裡的父母親都不管了
你還真的能夠出家嗎
你都已經不孝了 你還能夠修行嗎
這種帽子似是而非 對不對
這個是不必要的
我們真正想要解決人世之間的苦痛
也只有你真正的跳開
真正的為了要完成世間
一種大悲大智的這種心腸
願意跳開自我
而且你跳開了以後
所以說以前有一個法師這樣講
我一直覺得說
滿好玩的 當然是說他這樣講
並不一定說很正確
這個有人在講說 你們這個出家人
這麼樣的殘忍 這麼樣的無情
如果說每個人都出家了
這個世界還怎麼辦 是不是
那那個法師就跟他講
他說 這個就是可見的出家人的慈悲
為什麼 因為我們出了家以後
我就不跟你爭女朋友了嘛
對不對
不是世界不是多一個女朋友
讓你去選擇嗎 是不是
那我出家了以後就怎樣
就談了很多
因為出家人很多很多都是怎樣
跟世間是怎樣
不對立 不爭逐嘛
那這樣子的話不是讓你
如果說這個世間這個社會
就像一塊大餅一樣
是社會的利益像一塊大餅一樣
出家人什麼都不要
那不是這塊大餅多了幾分
讓你們去分嗎
那你還有什麼好罵出家人的
是不是這樣子
所以說我們從很多的這種立場來看
就是說 尤其是佛教
但是很多佛教徒在學佛以後
掙扎在出家跟不出家之間
好像覺得出家才是很對的
但是我現在又不能夠出家
我世間什麼都放不下
可是又是怎樣
想要出家又出不了家
然後就要找很多的理由說出家不好
其實我覺得這個不必要
是不是
鍾鼎山林人各有志
有自己的志向
有自己的願力
你願意在家你就在家
但是我們要承認
無論出家還是在家
只有真正的忘卻自身
從自我愛勘破自我愛
就是說從自我的立場
你永遠是染著的
只有勘破自我愛
勘破我所擁有的世間
這種貪欲
你才真正的能夠救度世間
你才能夠真正的理解真理
是不是這樣子
這個是出家的真意
是不是
那再來我們來談到
這個覺苦覺樂覺中道
這個為身而忘世間
那就不是自私的
你說出家人都很自私
都逃到山林裡面去
那是不對的
不是逃避現實
那再來我們談到這個
覺苦 覺樂 覺中道
這個我們談到 中道
以這個我們的這個
中國這個文化裡面也談 中道
談中庸 是不是
那什麼叫做中庸呢
不偏不倚 謂之中庸 是不是
不偏不倚 謂之中 是不是
但是什麼叫做中道
在苦樂之間
想要得到一個中道的調和
其實並不是很簡單
所以以前我在講課的時候
我也跟這個各位同學做一個比喻
我說我們要離棄苦行
但是也不要貪染這個世間的這個娛樂
我們要得這個中道之行
那這什麼叫做中道呢
比如說如果說一件衣服
這個在委託行一買要一萬塊
但是你在路邊攤可能夠買一個
一百塊的衣服來穿
那這個買一百塊的衣服叫做苦行
對不對
那買一萬塊的叫做樂行
那我們要中道那就除以二
五千塊的就叫中道
是不是
那來這個山珍海味
這個五盤菜六盤菜
甚至說十盤菜十道菜的
這樣子叫做奢侈
然後吃一碗稀飯
孔子說這個
他三代都是這樣
饘粥以餬口
所以生了一個孔子這個聖人
就是說他們幾代都吃稀飯
所以生了一個孔子
是這樣子
所以說如果這樣子的話
才叫做苦行的話
那我們一天要吃幾碗飯
一餐要配幾樣菜才叫做中道
真的中道是在哪裡
如果說以我們從這個釋迦牟尼佛
一生的事蹟來看
他吃馬麥 他也心安理得 也很歡喜
他被這個國王請到王宮去應供的時候
也是很多豐富的食物
他也心安理得 對不對
他的這個袈裟破了以後縫一縫 補一補
這個糞掃衣 他也覺得很心安理得
甚至說這個佛陀的姨母
獻上這個黃金織成的衣服
他披在身上 他也覺得很安然
其實真正的中道是什麼
不執著
是不是這樣子
如果說你想到
但是所謂的這個中道在這個
你不要寫 這個不能寫
我看你們想到寫得不執著
你馬上每個人都低下頭去
所謂的中道就等於不執著
這個久了以後
你們沒有聽前言沒有聽後果的話
拿起這個筆記來看
那會說師父說了 對不對
然後說這個 廣師父 當年亂說
什麼叫做中道就要不執著呢
我要講的意思不是這樣子
中道在緣起的時候有它的意義
但在生活在修行上有它的意義
不偏不倚
但這個偏跟倚它的標準在哪裡
我剛才只是講很多的問題
請各位同學想一想這樣而已
對不對
在這個 覺苦覺樂覺中道 裡面
我們先要談到
這個在當時印度流行的這個新宗教
最主要的有兩種內容
第一個是禪定之樂
第二個就是苦行
比如說 耆那教 對不對
哇 這個強調絕對的這個苦行
夏天在大太陽底下要出去曬
冬天要臥在冰塊的上面
要裸行 不穿衣服
甚至說有時候這個頭髮
會吊在這個樹上
甚至說睡釘床
認為說這樣子就修行
他們認為也有業
而這個業是什麼
以前在談宗教信仰的時候講過
認為我們很多的苦
趕快受完的時候再來就是享樂
是不是這樣子
那這個在
在這個佛教徒裡面也有這種觀念
認為說我們學佛就要學著吃苦
對不對
這個苦要怎麼吃呢
甚至說有時候我們跌倒啦
還是說骨折啦
還是說肚子痛啦
還是去開刀
就說沒關係 消業障
你要想說到底這個
是你以前所造的業在消了
還是你在造新業
是不是
所以無義的苦要遠離
佛教徒學佛的人 修行的人
不是以吃苦為能事
不是以吃苦為修行 是不是這樣子
但是這個釋迦牟尼佛
他在還沒有成道的時候
曾經拜訪過兩個仙人
他也修過無所有定
也修過非想非非想處定
但是他都認為說
禪定在這種深刻的這種心神安靜
凝定的過程當中
真正的智慧也不能夠開發
那個時候的煩惱只是暫時壓除而已
對不對
只是暫時的壓服而已
所以說煩惱就像怎麼樣
像這個一片這個土地上長很多的雜草
而禪定的就像怎麼樣
拿一塊石頭把這個草壓著
草因為被這個石頭壓住就長不出來
等到這個定力除去了以後
這塊石頭搬開了以後
草又長出來了
對不對
所以說這個在導師
這個 印順導師 在 妙雲集 裡面
我已經忘了哪一本
這不知道在哪一篇文章
他之前有講過
他說我們可以做一個比喻
比如說如果說有一個這個花盆
這裡面有泥土對不對
這個泥土裡面長了很多的雜草
這個野火燒不盡
春風吹又生對不對
我們每天在拔草
但是因為我們所拔的都只是表面的
我們真正的煩惱就像種子一樣
潛藏在心裡面
那怎麼辦呢
你用定力來壓
用這個怎樣
不聞 不聽 不言
是不是
刻一個這個禁語的牌子
然後心裡想說 啊他剛才講了一句話
我如果這個牌子拿掉以後
我一定要跟他怎麼講
要怎麼跟他解釋 對不對
然後等下聽到那個聲音想說
這個實在是很煩惱的聲音 是不是
但是我現在又禁語又不能講話
那怎麼辦
還是說呢
這個持午 還是說日中一食
然後這個中午那一餐
一定要吃個三四碗五六碗
不然晚上會餓
是不是這樣子
就常常就是說不持戒還沒煩惱
越持戒好像越煩惱對不對
常常很多這種情形的時候怎麼辦呢
導師在一篇文章裡面做了個譬喻
他說如果說我們這個裡面有土
上面長了很多雜草
我們拔它或者用石頭壓它
不如怎麼樣
在這一棵
在這一盆土的上面種樹
這個樹種下去以後慢慢茁壯
慢慢長成
樹幹慢慢粗大的時候
樹幹所佔有的那一塊空間
自然沒有雜草
對不對
所以我們真正
當然是說苦行
苦行如果說
在它克制情欲的方面來講
有相對的幫助
我們不能夠說沒有幫助
世界沒有絕對的事情
有它相對的幫助
比如說我們少欲知足 淡泊
人家說怎樣
由奢入儉難 對不對
由儉入奢易
那我們與其在這個奢儉當中
去這個斟酌的話
我們寧取其儉 勿取其奢
是不是這樣子
所以說苦行在它克制情欲方面來講
有它的相對意義
但是因為我們的煩惱根沒有除
所以說永遠
遇對境界的時候
雖然說我們這一段時間是禁語
可是我們的這個心裡就亂七八糟
有時候越想越生氣
因為越不能講 然後就更生氣
是不是
甚至說我乾脆寫下來
等一下我來跟他講一講
是不是
所以說煩惱
導師說不如在上面種智慧的大樹
智慧大樹所佔有的空間
它就沒有煩惱
是不是這樣子
所以說我們談到這裡
以這個 覺苦 覺樂 覺中道
佛陀他否定 定樂 否定苦行
他用他敏銳的智慧
從緣起的中道觀當中
完成這個圓滿的正覺
那這圓滿正覺的部分
我們要在講達摩的時候再講
好不好
那他所覺悟的內容
可能在那裡我們講得比較詳細一點
所以說釋迦牟尼佛的正覺
他是怎樣
從自己而推向他人而推向世間
所以說這個自推之法
而且他觀照到
自與他 心與物之間
都是互相因緣牽纏的
因緣和合的
這就是中道
從深澈的慧照當中
貫徹有同情的慈悲心
他是以大慈悲跟大智慧而覺悟的
這可以說是佛陀他的覺悟
覺悟我們以出家的動機跟意義
甚至說以佛陀所覺悟的內容來講
再來我們來講佛陀的身命
佛陀的身與佛陀的命
第一個是怎樣
是講佛陀的法身
我們上次有談到
佛教是理智的宗教對不對
既然是理智的宗教
絕對不可能離開人間的導師
把釋迦牟尼佛認為他是一個
天上的玄想的一個莫名其妙的
大能的創造者
釋迦牟尼佛在人間
在人類的歷史記載上
還是有他的事蹟
是不是這樣子
不能夠
而且也不只是玄想
那我們第一點已經確認了
再來就是說
我們要體會佛陀的這種偉大
我們要感念
要緬懷佛陀之所以讓我們眾生尊敬的原因
也有很多的經典上講他的種姓清淨
對不對
他的這個相好莊嚴
他怎麼樣子出家
怎麼樣子成道
怎麼樣子說法
度了多少弟子
又怎麼樣子入涅槃
講這些事蹟
如果說從他的行跡上建立信仰的話
還不算深刻
還不算正確
真正要談到
我們今天所皈依的
今天佛陀之所以讓我們值得尊敬
是因為佛陀的法身
因為佛陀的慧命讓我們尊敬
那所以我們第一個
我們來講佛陀的法身
佛陀的身就是法身
命就是慧命
什麼是法身呢
在這個經典上呢
佛陀曾經講過一句話
他說
見緣起即見法
見法即見佛
那什麼是緣起呢
以後
尤其講到三乘共法的時候
會談到緣起的意義
它的精神 它的深意在哪裡
但是我們在這裡先談到
很簡單的講
所謂的緣起就是怎樣
因緣而起
因為很多的緣而生起
簡單就是這一句話
怎麼講呢
世間凡是存在的
就沒有常恆的
就沒有獨立的
就沒有不變的
就沒有
沒有原因的 一切的一切 都是 彼此互相有關係
而在關係的這個牽涉當中 連鎖當中而存在
是不是這樣子 這就是緣起的本質
那這個釋迦牟尼佛
他在這個禪定跟智慧的這種觀照跟實踐當中
他這個怎樣 現觀緣起的如幻如化
但是在現觀緣起的如幻如化當中
又能夠證悟緣起的寂滅
雖然證悟緣起的寂滅
但是又不悖亂緣起的幻相
這個怎麼講呢
比如說真正的講
無男相 無女相 對不對
無人相 無我相
無壽者相 無眾生相
但是你在世間
所謂的 第一義諦 那是無的
無男相 無女相的
可是在世間你就不能夠說
這個 世俗諦 裡就不能夠
無男相 無女相 對不對
男眾跟女眾
都有佛性這是同意的
可是你總不能
男廁所跟女廁所你總不能不分吧
是不是這樣子
很多事情都是這樣子的
所以說有很多人
不能夠用 第一義諦 來擾亂 世俗諦
也不能夠用 世俗諦 來擾亂 第一義諦
在這個互不擾亂的過程當中
一切都是緣起法
這樣懂不懂
這是佛陀的這種觀照
他觀照到從緣起的如幻
而證悟緣起的寂滅
在寂滅當中他又
感覺到緣起如幻的這個怎樣
井然有序
善就是善 惡就是惡
你要到不思善不思惡
要到非善非惡的境界
你到底是站在世俗諦講
還是第一義諦講
這樣懂不懂
所以說我們學佛的人
我們要斷惡要修善
那是怎樣
以相對世間來講
我們在修證上要這樣子說明
但是在澈悟世間的法相的這種
法空性的時候
那第一義諦
那當然是無所有相
當然是離所有相
當然是 不來不去 不一不異 的嘛
是不是這樣子
所以這是佛陀的這種證悟
但是緣起就是正法
所以說我們佛弟子
只要能夠深刻的觀察到緣起法
那就是怎樣
見緣起那就是見到正法
而我們能夠見到正法
那就是見到佛
所以說在這個經典上也講
如果說我們從聽聞
從思維當中能夠獲得正法
這個正見的話叫作 信解見佛
如果說我們在定慧當中
在實踐當中通達緣起的深意
叫作怎樣
證悟見佛
這樣懂不懂
所以說在這個經典上有一個故事
在這個《金剛經》裡面
須菩提 是不是 解空第一
有一次這個佛陀被請到天上說法
那這個因為好幾個月
大家都非常想念佛陀
然後來大家佛弟子都知道說
佛陀要從這個天上
還要再回到人間來
很多佛弟子就爭先恐後的
想要第一個去見佛陀
後來有這個蓮花色比丘尼
他是在比丘尼當中是神通第一
他就現他的神通
想要飛快的第一去見佛
那這個 須菩提
他本來也想要去見佛
可是後來他就想起來
佛怎麼說
他說見緣起即見法
見法即見佛
只要我能夠見到緣起的正法
就好像我見佛一樣
是不是
那他就不顯他的神通去見佛
不去見佛的色身
對不對
他就在這個禪定的這個深刻當中
見緣起法 見佛的法身
這個時候蓮花色比丘尼見到佛
他就很高興
他說這個世尊
大家佛弟子都好想念你
那我這個第一個
我這個爭先恐後的
第一個跑來見你
這釋迦牟尼 說沒有沒有
第一個見我的是 須菩提
因為他見緣起
見緣起就是見正法
見法就是見佛
是不是這樣子
所以說真正佛陀的法身是怎樣
法身是常在的
而法身的在與不在
它要靠佛弟子的實踐的程度來講
如果有精勤的實行者
就有現覺法性者
只要我們每一個佛弟子
都能夠
精勤學法
精勤的觀察法的這個緣起性
緣起空性
那這樣子就有見法的這個覺者
有見法的覺者
佛陀的法身就因此而實現在人間
這樣懂不懂
所以說佛陀法身常在而不滅
所以釋迦牟尼佛要入滅的時候
在《遺教經》裡面也講
他說這個佛弟子
我所要說的法都已經說盡了
如果從今以後佛弟子輾轉行之
則如來法身常在而不滅也
懂不懂
所以說佛陀的法身是什麼
是
是緣起法
而真正法身能夠常在
是要靠我們佛弟子有沒有精勤的
有沒有用功的去實踐
去體證緣起法
所以說佛陀常在
佛陀的這個生命
不是長生不老
不是長壽不死
也不是在天上等你
也不是說你證悟了以後就永遠不怎麼樣
緣起法 世間沒有永恆的
沒有獨立的 沒有常恆不變的
真正的佛陀的身是以法為身
這是佛陀的法身
第二個我們要來講佛陀的這個慧命
什麼叫做佛陀的慧命呢
其實佛陀的存在與否
我們剛才有講到
要看有沒有
精勤的佛弟子來實踐他
所以說佛陀的存在
存在於佛教大眾的集團當中
有僧就有佛
佛亦在僧處
所以說在經典上裡面講
佛他這樣講
他說《解脫戒經》是汝大師
戒經就像佛一樣
有戒經在的地方
雖然你離佛很遠
你持戒
那就好像佛法在
你就是在佛的身邊
可是你不持戒
不依佛的教誡而行
那你也不能夠說你見佛
你也不能夠說你這個怎樣
佛法在你身上
是不是
所以說我們佛弟子
常常會談到這個怎樣
正法跟末法有沒有
他說現在是末法時代了
一切都沒辦法了
這個也沒辦法
那個也沒辦法是不是
正法跟末法
是要看我們佛弟子而定
對不對
如果說這個地方都沒有佛法
大家也不精進用功
對不對
不但這個賴佛穿衣靠佛吃飯對不對
還出佛身血
那你當然說這個時候是末法
如果說每一個佛弟子
都能夠精勤的辦道
都能夠體恤緣起的中道義的話
那這樣子應該說叫正法
不叫末法吧
是不是
所以說解脫戒經
是汝大師
甚至佛也講
他說能供養僧則供養我
我亦在僧處
不是因為我
覺悟了我成為佛 我就高高在上
比他這個覺悟的佛弟子還高高在上
沒有 我覺悟 然後呢
佛弟子覺悟 我就是在僧處
我就是在僧團裡面
所以說僧團的組織
可以說是佛陀法性的具體顯現者
我相信這一點
我們慢慢學佛
學佛久了就有這種深刻的體認
我舉一個最簡單的例子對不對
比如說我們這個中國人
尤其我們台灣人在國內沒感覺嘛
對不對
我們去上廁所覺得很髒對不對
說這個我們這個中國人
台灣人就這個怎樣
不注重衛生
可是你一到外國
如果有一個台灣人還是有一個中國人
一出了差錯的話
一丟了臉的話
你都會覺榮辱與共
有沒有這種心腸
有啊
這個上次有一個華僑來跟我講
他說有一次我們這個
我不曉得別的國家有沒有啦
但是我們
不必檢討別人 檢討自己對不對
像我們現在尤其這個
很多年前開放觀光以來
我們大家都有坐飛機的這種機會跟經驗
一上了飛機以後吃完飯
這個刀子 叉子 碗 盤對不對
有很多人都會順手
放到自己的手提袋裡面 有沒有
好像一輩子沒有見過那些一樣
一定要拿回去
好像那個一定價值千百萬
你都買不到一樣
你都買不起一樣 都拿回去
後來他有一個華僑
他好像是不知道要回馬來
要回馬來西亞
在飛機上 那一團都是台灣出去觀光的
吃完飯的時候 空中小姐在收盤子的時候
她知道嘛 哪有不知道的
怎麼少了那麼多的刀子 叉子
你少一副兩副還沒關係 算了對不對 少太多
她就宣布 說你們把刀子叉子拿出來
哇這丟臉的 全團台灣出去的觀光客
竟然要空中小姐廣告說你們把刀子叉子拿出來
那個華僑在旁邊他真的很丟臉
恨自己是中國人
他說怎麼那麼丟臉
他說我們又不是買不起
是不是
我是希望說我們這個慢慢的出國
慢慢的要顧一點顏面
是不是
那我在這裡講的意思就是說
我們今天做一個佛弟子
別人如果說佛教徒不好
別人
他親近佛法 除非是說有很深的因緣
自己去看佛書 對不對
不然他所接觸佛法的因緣
大部分是怎樣
從僧眾來 從佛教徒來
那如果說今天佛教徒不像樣
僧眾不像樣的話呢
怎麼樣 人家是怎樣
覺得佛教不好
所以說今天真正我們希望法身常在
佛陀的法身常在的話
要怎樣
佛陀的慧命永住的話
希望我們有健全的僧團
希望我們有和樂的弟子
這個是非常重要的
佛陀法身慧命的常在
要端賴佛弟子的
像話與否
是不是
好 我們今天講到這裡
謝謝
校稿：彥融  教材整理：哲融