字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v2)
基礎佛學 性廣法師 主講 第十三堂
我們上次講到 讚三寶 讚佛寶功德
讚佛寶功德 已經解釋完畢
再來我們要講 讚法寶功德
那在講 讚法寶功德之前
我想跟各位同學解釋一下
本來以前我在講這一段的時候
因為我是想說最重要的重點
應該是在 三乘共法章
所以說有關於佛法的 中道義
四聖諦 十二緣起
屬於 解脫道 的內容
本來應該是在 三乘共法 的時候講
但是我在這裡想說
因為這裡有兩個故事
就是說 丘井 朽故
跟 空聚落 寂無人
這兩句偈本身它是在講怎樣
講三法印的道理
所以說在講 三法印 道理的時候
它是拿在 歸敬三寶章
我們在讚嘆法寶功德的時候
那值得我們讚嘆的內容是什麼
它在這裡提綱挈領
用兩句很簡單的偈子
用兩個很簡單的故事
把它完整的描述出來
所以如果說我在這裡
不跟各位大略的先介紹一下
到底什麼叫做 三法印
什麼叫做佛法以因緣為立論的大本
如果我不在這裡解釋的時候
可能各位同學會覺得說
聽來有點隔靴搔癢的感覺
比如講說正法又妙難思
又多麼的奇妙 又多麼不可思議
又是怎麼樣子的讚的
是清淨的 又是安樂的
又是怎麼樣
這是一個怎樣 很抽象的一個概念
所以說在這裡
而且我想各位同學
既然有這樣的心
來參加三年一期的佛學班
我相信對自己應該有點期許
不是說我聽一兩次的課就好了
所以我相信各位同學的程度
應該是還不錯的
有人可能有點自卑的感覺
相信各位同學是不錯的 程度不錯
所以在這裡 我在講 讚法寶功德 的時候
我就大概的
我先跟各位同學想利用幾堂課的時間
先把佛法因緣的觀念
甚至說 三法印 的觀念
先大概的跟各位同學介紹一下
所以說在 讚法寶功德 的這一段
就是我們要花多一點的時間
但是在這裡我們只是提綱挈領而已
一直要到 三乘共法 的時候
我們再把詳細的緣起的內容
我們再仔細的
從這個 無明緣行 行緣識
名色 六入 觸 受 想 愛 取 有 生 老死
整個這個過程再跟一個一個
一個怎麼樣子
每一個名詞怎麼樣子解釋
然後每一個環節扣過一個環節
在那裡我們再做詳細的介紹
所以說在這裡你們如果說
能夠把握它的大概的話盡量聽
如果說聽不太懂的話沒有關係
你想說反正我挨到這個 三乘共法 的時候
我還聽得到一次
那一次會講得更詳細一點
那所以
這個是我先跟各位同學說明
我在講這個 讚法寶功德 的時候
怎麼樣子做這個課程內容的安排
我先跟各位同學做一個報告
好 那在講的時候我們先來
有
看讚法寶的功德
如果說你們有寫筆記的同學
這是第二段
第一段是什麼
讚佛寶功德是不是
那讚法寶功德
我們再把它分成幾個子題
那這個子題第一個
我們來講法義的泛論
講法義的泛論
第二個再講讚法寶的功德
我們讚法寶功德這一大項
我們以兩個子題來講
那在 法義泛論
第一個我們講法的分類
它的概說以及它的
正文正義到底是什麼
我們做這樣來跟各位同學做一個介紹
那在這個
法義泛論 裡面第一個我們所要講的
是佛法的這個法
法的這個分類
我們常常在經典裡面的文字
有時候非常的精簡
有時候非常的優美
所以說有時候這個字
在每一個地方用的時候
並不一定代表同樣的意義
這樣懂不懂
比如說佛法這個法字
把這個法字跟佛連在一起的時候
它做什麼樣的解釋
比如說把這個法字
我們常常很有名的
《金剛經》裡面的四句偈
我們常常懂與不懂都好
常常會琅琅上口的
一切有為法 如夢幻泡影
如露亦如電 應作如是觀
在《金剛經》的四句偈裡面
這一切有為法的這個法怎麼解釋
好 畢竟它跟佛法的法不一樣
所以說在這裡我們既然要講法義的泛論
我們第一個就先來介紹
法有什麼樣的分類
但是在講介紹佛法法制的分類的時候
我們先做簡單的跟各位同學
打下一個對於佛法觀念的基礎
第一個我們先來談佛
然後來談法
我相信這個佛
我們利用幾堂課跟各位同學
已經做過說明 是不是
這個佛 什麼是佛
就是一個覺悟的聖者 就叫做佛
我們以他的智慧開發的程度
以他悲心度眾的偉大
來用這個佛 佛陀這個稱呼
來尊敬這樣的一個聖者
這個自覺覺他覺行圓滿的一個聖者
這是佛
那這個法怎麼樣子解釋呢
這個法在梵文裡面叫dharma
是不是
你們可能有些人都會寫
這個dharma本來我們就翻譯成
我們不是 皈依佛 皈依法 皈依僧 嗎
對不對
所以叫作南無佛
南無 什麼
南無 是 皈依嘛
對不對
所以就 南無
Buddha
南無
dharma
Saṃgha
是不是
就 皈依佛 皈依法 皈依僧
那這個法這個dharma
本來是怎樣 就是 軌持 的意思
軌是怎樣 火車
火車這個怎樣 人家說出軌了
這個軌它是一個有一個怎樣
有一個規矩可循的這個意思
是一個 軌持
它是怎樣 什麼樣子的條件
才稱呼叫作一個法 那就怎樣
一定要有合於一定的條件
一定的因緣跟一定的要素
才能夠稱呼為法 是不是
那在這個法的時候
我們今天畢竟在這裡講的是屬於佛法的法
這個法是怎樣 在經典上有講
非佛作 亦非餘人作
那是誰作
它本來就是如此的
所以說佛他並不是去創造
還是去發明這樣一個
什麼樣的一個真理
它是怎樣 它本爾如是
所以佛他只是覺悟到這個真理而已
他沒有去創造這個法
所以說這個法它有本然性
它有安定性 它有必然性 是不是
有這樣的這種特性
所以我們稱呼為在宇宙之間有一個
這個怎樣 無論你走到哪裡
無論你在怎麼樣的時空
條件背景之下
這個法的法則永遠不可能變的
所以說它是怎樣
是不是有普遍性
再來就是說無論從過去到現在
到未來一定都怎樣
一定都是安定本來就是這樣子的
是不是 所以說它有安定性
是不是 所以說它有本然性
有安定性 有必然性
這個在經典上叫做法性、法住、法界
那在這裡呢
但是我們要強調的一點就是說
沒有錯 法非佛作亦非餘人作
可是呢
問題就是怎樣
畢竟只有釋迦牟尼佛怎樣
有那樣子的智慧去怎樣
去發現這樣的一個本然性跟必然性
對不對
不同意呀
同不同意
同意
你說我們可能發現嗎
如果我們有那樣子的智慧去發現的話
有一個很簡單的
很簡單的這個證驗
就知道說我們有沒有那樣的智慧
你今天的人生的境界裡面
你有沒有很多的困擾 有沒有
有
你有沒有很多的煩惱
你有沒有很多解決不出來的問題
有沒有
那結論就是說我們根本沒有智慧
如果你有智慧的話
在遇到問題的時候
你不會去解決它嗎
你不會去發現它
到底真正今天形成這個問題的癥結在哪
一定有這個能力
那沒有這個能力 那就代表怎樣
我們可能是沒有智慧的
我沒有說就一定沒有智慧
那所以說這個法雖然是
本然的、必然的、安定的、普遍的
可是怎樣
卻是怎樣
只有佛他有這樣的深思的智慧
一直去觀察、去思慮
然後呢
親身地去體證到這個法
對不對
所以原則上
法非佛作 亦非餘人作
可是卻是怎樣
是佛所發現的
這樣懂不懂
所以說佛的這個法是這樣
我們有在經典上還有一句話說怎樣
佛為法本 法由佛出
法是本來必然如此的
可是我們是怎樣
我們的眼睛好像瞎了一樣
我們看不見這個法
我們不能夠體會這個法
可是就是佛
今天我們能夠體證到這個法
一定是怎樣
是佛指引我們的
對不對
所以佛他是法的本
而且這個法是怎樣
是由佛 不是生出
是這樣由佛所發現的
所以佛跟法之間
它有這樣子兩個這個怎樣
非常密切非常隱和的關係
所以說在經典上
我們有講 聲聞 緣覺 有沒有
所謂的 緣覺 是什麼
緣是什麼 經過看到外面的因緣
而覺悟的這叫 緣覺 對不對
我們活了這麼大了
我相信可能一些風景名勝
也不知道去過幾次了對不對
也不知道看過幾回了對不對
可能春夏秋冬
這個春天有春假對不對
這個夏天有暑假對不對
各位同學可能有些都已經在上班了
總有年假吧
我們總是要到郊外的去怎樣
去走一走 去玩一玩
我們看到春天是怎樣
鳥語花香是不是
但在臺灣可能也不太有鳥語花香
因為空氣汙染的關係
那在冬天呢 怎樣
看到樹葉枯黃掉落
大地是一片這個怎樣
肅殺之氣
可能我們在這個亞熱帶的
台灣可能也不太能夠感覺到
但是你還是能夠隱隱約約的
感覺到一種怎樣
時序的變化
可是我問各位同學
你出去郊遊
從小時候手拉著手出去郊遊
一直到這麼大了
你有沒有去因為郊遊而開悟的
沒有吧
還沒有
可是我告訴你
你今天來這裡聽了佛法
你已經沒有資格說
可能以後會有
聲聞就是聽聞佛的開示而
悟入佛之知見
以後我們聽聞佛法在修行
都叫作聲聞不叫緣覺
所以沒有機會了
唉呦 那我下輩子吧
我說一定不聽到佛法之前
我就要自己開悟
那才可能是緣覺
因為緣覺在經典上
原始經典上的定義是這樣子下的
所以變成是說
我們雖然看到世間一切在變動
可是問題就是說我們有沒有覺悟
有沒有覺悟
沒有
我們依然的執著
依然的起煩惱
在這個造業、煩惱、痛苦當中
一直在輪轉
是不是這樣子
所以說在這個過程當中
我們就沒有佛的智慧
所以說佛
這個法由佛出
這是很親切的
一點也不誇張的是不是
那我們談到這裡
我們已經知道什麼是佛的法對不對
那我們就從這個佛的法
可以引申兩個意義
什麼兩個意義呢
第一個是怎樣
這個諸佛常法叫作佛法
第二個入佛法相 名為佛法
這怎麼解釋呢
比如說我們上次在講
諸佛
在講十方三世一切諸佛的時候怎麼講
就是說眾生無量無邊
成佛的這個佛也無量無邊
無論從他的時間
從過去、現在、未來也好
從他的空間來講這個怎樣
十方也好
總是有無量無邊的佛
所以說這個娑婆世界
當然是以釋迦牟尼佛
應化在這個世間來度化我們
可是問題就是說
別的地方 別的世界
我們佛教徒的觀念
佛教的宇宙觀
不是只有在宇宙之間
只有一個太陽系
這個太陽系之間
因為有上帝的奇蹟
所以只有地球才有人類
我們佛教裡面的宇宙觀不是這樣
我們認為說只要因緣和合
就一定也就可能會有生命體的存在
對不對
既然是這樣子的話
地球有這樣的因緣
感受到
有情眾生相信在一個明明不可知的
宇宙的哪一個地方可能也會有
而且世界也是一定是無量無邊的
世界是無量無邊的
這個佛法的這個法
經由佛陀所覺悟的法
釋迦牟尼佛沒有在娑婆世界申請專利
對不對
那既然沒有申請專利的話
既然又有在經典上記載
又有緣覺的話
那我相信怎樣
只要你有足夠的智慧
雖然你不用透過佛的開示
你也不必透過佛的指引
你能不能有開悟的一天 能不能
能不能 不要太謙虛
能不能 能
那既然能的話
那請問各位同學
別的世界有沒有佛
有沒有佛 有
別的世界
有沒有法 有沒有
有
那既然別的世界有佛有法的話
那我問你
什麼叫作諸佛常法
就是說釋迦牟尼佛並沒有說
把這個必然性本然性的
緣起性空的真理
在娑婆世界說這是我的專利
別人不可發明 不可仿冒
沒有這樣
所以說它是本然
它本來就是這樣子的
只要你能夠發現它 你就是怎樣
就契入佛的法性
那這不就是諸佛常法
所有的佛所悟的也就是這個道理
沒有說你悟你的 我悟我的
然後一起開悟
可是我們竟然商量起來內容不一樣
沒有這回事的
一定都是一樣的
總之開悟的就是那一件東西嘛
是不是
好 那既然這樣的話
什麼叫諸佛常法
我做這樣的比喻
各位同學應該能夠了解對不對
好 第二個就是說
什麼叫作入佛法相 名為佛法
什麼叫入佛法相
我問各位同學
今天
師父開悟沒有
告訴各位同學 還沒有
你們開悟沒有
你們自己能夠肯定嘛
不敢替師父肯定
還沒有對不對
我也沒開悟 你也沒開悟
可是我們竟然在這裡談佛法
這個會不會矛盾啊
會不會矛盾
為什麼不矛盾
為什麼
因為怎樣
因為這個
佛的法當然它有一定的標準
有一定的度量
有一定的條件
合乎於它那就叫作佛法
不合乎那就不叫佛法對不對
所以我們在這裡談的是不是佛法
是不是好像就我們拿一個天平
還是拿一個標準
我們來量量看
來核對核對
是不是
只要我所談的跟佛
當然佛已經入滅了對不對
跟佛他所講的
被佛弟子所記錄下來的
還
不會差得很遠
那這樣子是不是叫做入佛的法相
是不是
沒錯吧
那大家不承認
我們根本在這裡聚會是沒有意義的
對不對
雖然說我們沒有開悟
我們還沒有開悟對不對
但是佛法總是要有傳佈
要世世代代的傳佈
世世代代的延襲
世世代代的學習
無論佛入滅還是佛住世
佛住世的時候
佛所說你能夠說他是因為是佛說
所以說是叫佛法
可是佛入滅了以後
舍利弗 目犍連 阿難尊者
是不是也在說佛法呢
他又不是佛
他怎麼能夠說他是說佛法
原來只要你所說的內容
不違背佛法的根本道理的話
都可以叫做是佛法
這樣對不對
這樣子所說的佛法
是站在哪一個立場所說的佛法
站在入佛法相的佛法
是不是這樣子
這樣各位同學應該能夠同意
所以說雖然我們沒有開悟
可是照常在宣揚佛法
雖然各位同學沒有開悟
照樣的在怎樣 學習佛法
以後可能有因緣跟家裡的人
可能跟親朋好友
你也在怎樣 開示他一些佛法
那你都能夠說那是佛法
因為為什麼
它叫作入佛的法相就叫作佛法
這是兩個解釋
所以說什麼叫作 諸佛常法
什麼叫作入佛法相名為佛法
這兩個佛法是從佛的法
也就是根本的這個佛的法
所引申出來的
這樣對不對
沒有錯吧
那所以說在這裡
我們也要談到一點就是說
佛弟子到後來
他所弘佈的佛法當中
一定要注意的就是怎樣
要注意到他是不是能夠契合釋迦牟尼佛
所教導的佛法的特質
這是最重要的
佛已經入滅了
那我也可以說
我所說的是佛法
就像我們在上大乘法義的時候
阿難尊者
他不是去聽到有一個老比丘
教他的弟子一個偈嗎
若人生百歲，不見水老鶴
是不是
這個跟不見生滅法是怎樣
差了十萬八千里
可是那我也說
他們是胡說 只有我說的是佛法
對不對
那你可能到別的地方你也說
那個在 善導寺 講課那些法師
所說都是胡說
只有我這裡才是佛法
會不會有這種的情形
會 可能會
那這個時候怎麼辦
怎麼辦 唯一一個證驗的就是這樣
以三法印來證驗
是不是 所以說什麼叫做法
什麼叫法印
這個在大乘法義的時候
是不是有跟各位同學講過
好 所以說在佛法的流行當中
我們要融攝
甚至說佛弟子也可能做很多的譬喻
來豐富佛法的內容
可是有一個很重要的根本就是怎樣
不能夠違背佛法的根本教義
所以我們才有這個四依有沒有
什麼依法不依人 什麼依什麼有沒有
才有這些證驗的這種標準
那再來我們要談到的是怎樣
佛的法是根本的 對不對
入佛法相跟諸佛常法的法是怎樣
是豎貫的 它是直通的
還有一個是怎樣 融會的佛法
什麼叫做融會的佛法
這個在經典上有一個小小的故事
釋迦牟尼佛他曾經抓起一把泥土
他怎麼講
他說 我 所說法如爪上土
我 所未說法 如大地土
那這是什麼意思
以這樣的觀點來講
世間一切的微妙善語
只要不違背善的本質
只要不是引導眾生墮落
造惡起煩惱的
都可以說它是怎樣
契合於佛法的這個怎樣
精神
因為佛法是要我們得解脫的
那你行善的話雖然不是很究竟
但是也是趨向於解脫
沒有錯吧
所以說以這個觀點來談的話
可能很多的話
佛還沒有說 對不對
還沒有做補充
比如說我們現代
當然要舉現在的例子 對不對
現代我們如果說
舉這個交通工具的話
我們就不舉轎子 對不對
不舉這個騎馬是不是
我們不親切嘛
那要舉什麼
要舉公共汽車 對不對
要舉摩托車
要舉腳踏車
所以我們在講這個大乘
小乘的時候
這個乘我們就不太怎樣
舉這個船 什麼馬轎是不是
我們是不是用什麼
大的巴士 大的卡車
小的腳踏車
那這樣的話你能夠說
佛當時沒有腳踏車的話
你這個是不符合佛法
因為佛沒有說有腳踏車
那這個是怎樣 你是怎樣
太捨本逐末了吧
對不對
太不知本末究竟了吧
是不是這樣
所以說以這樣的觀點來講就是說
可能每一個時代 不同
它有很多客觀的這種
文化的這種背景 對不對
思想的模式
會跟著時間 空間的不同而改變
在這個改變的過程當中
可能我們就要用很多這種怎樣
適應眾生的佛法來
把他這個怎樣
佛法的這個內容讓他豐富起來
讓眾生能夠信受奉行
那他是屬於這個怎樣 旁通的
但是也要有一個
最重要就是說
不能夠違背佛法的根本教義
所以說我們一講佛法
什麼是佛法
第一個 根本的是什麼
是佛的法 對不對
佛為法本 法由佛出的法
什麼是豎貫的法呢
諸佛常法,入佛法相,那就是什麼
是豎貫的佛法
什麼是融會的佛法
旁通的佛法,那是怎樣
流行在世間的一些微妙善語
比如說我們現在佛教也開始辦
冬令營、夏令營
來接引一些小朋友,對不對
那小朋友坐不住啊
是不是 所以你可能這個課程
可能一節安排個三十分鐘 是不是
講到這裡我就想到說
可能每個眾生的根器都不一樣
像說我講課我都覺得說
我在這裡講的覺得說
怎樣 很歡喜
不曉得各位同學聽了歡不歡喜
為什麼你知道嗎
因為就是說我感覺到說我的表達能力
還有我的語言習慣
我用國語好像
雖然說我們是台灣人對不對
但是好像因為
我們從小來講方言就是
講一個字就要罰五毛錢的對不對
所以因為這樣長期訓練的結果
台灣話講得不好
所以說你如果說叫我講台灣話的話
我也能夠講開示
但是我就避免一些很抽象的觀念
很艱深的名詞
我只要不用到的話
通通把它省略
因為我不太能夠表達
所以說你們如果說有聽過我
用台語講佛法的話
會覺得是怎樣
內容的可能大意不會變
可是舉的例子 遣詞用字
可能就變很多
那有一次就有一個法師
要我去跟小孩子上一堂冬令營的課
我說這個佛法是很好
怎麼樣跟
跟那個坐不住的小孩子講佛法
小孩子都是要聽故事的
後來你知道我怎樣
變魔術
我就用變魔術的 沒辦法
因為那個小孩子
每個都像牛魔王一樣
都這樣混世
你根本坐不住
兩三百個小朋友拿著麥克風
最常講一句話就是說
各位同學安靜 不要講話坐下
沒有辦法
那你要怎麼樣子呢
誘導他能夠在很短暫的時間
能夠聽你講話
然後把你要傳達的意念趕快講出來
那就不容易嘛 是不是這樣
所以說是怎樣
我們要用很多的善巧
用很多的方便
所以說才會有一句話說
法無高下
只要能夠契機契理
那個佛法就對你來講就是最好的
並不是說什麼念佛法門
就是比較低下的
就是什麼阿公阿婆的
我們這個都是什麼念什麼
都是人家看不懂的
然後擺正擺反的
也不知道的那種的
比較高尚 還不見得
所以說在這裡是怎樣
融貫的佛法是屬於旁通的
所以說我們如果說
各位同學聽到這裡
我們就把千百年來流傳在世間的佛法
就是怎樣
一定會契合這三個
我們今天所碰到的佛法
不是旁通的 就是豎貫的
不然就是根本的
除了這三個
之外沒有別的佛法嗎
那有別的 我相信它不叫佛法了吧
是不是這樣子
那講到這裡 各位同學能不能夠明白
那能夠明白的話 我們就開始講正題
我們所要講的是怎樣
所謂的這個佛法
剛才我開宗明義有跟各位同學講
我們在經典上的用字
舉這個法這個字就好了
佛法這個法這個字
在每一個地方有時候
它所代表的意義就不一樣
我們要講的是屬於佛法的分類
那在佛法的分類
我們把它分成三個
第一個是怎樣
是文義法
第二個是意境法
第三個是依歸法
所以說第一個我們來講文義法
什麼叫做文義法
第一個我們來談
我們今天來這裡談佛法
我講你們聽
我們一定要有一個溝通的工具吧
那個溝通的工具是什麼
是語言 對不對
是文字 對不對
我講那是用音聲
那是一種語言
寫在這個投影片上的是文字 對不對
用語言文字來表達
我所要給各位傳播的一個觀念
也就是我們用語言跟文字來互相的溝通
我們之間彼此之間的意見 對不對
那在這個過程當中
所以說語言文字
它就有什麼樣子的作用
能夠溝通人與人之間的感情
能夠表達我的意見 對不對
那既然語言有這樣的這種作用的話
那我問你 我要把佛法傳給你
我一定要透過一個什麼樣子的工具
語言文字 沒有錯吧
所以說在這裡
我們可以再回到前面
是不是剛剛開始的時候
跟各位同學講宗教信仰的時候
講什麼
宗是什麼
教是什麼
可以說釋迦牟尼佛在菩提樹下
他覺悟了
這是他心裡
他自己所體悟到的
可是他要教導眾生
一定要把它表達出來
表達要有工具
語言文字就是我們表達的工具
這樣對不對
所以說語言文字能夠表達佛法
所以有時候
我們將語言文字叫做法
這樣可不可以
可以吧
可不可以 可以
但是問題
這裡要有一個限制
我們把文義法的語言文字
就限制在什麼
這個語言文字
只要它是能夠表達佛法的
我們才叫做它是法
它如果說是一個這個怎樣
武俠小說
對不對 這本如果說是武俠小說
它裡面有再多的文字
我也不能夠說這是佛法
是不是這樣
甚至說有時候
各位同學如果說到寺院去
受八關齋戒也好 受五戒也好
有時候可能師父都會跟各位同學講
我們這個經本要怎樣
不能夾在腋下對不對
比如說你要去上課了對不對
不能夾在腋下
可是我看同學
都是夾在腋下來上課的
不是 那可能夾的不是那些
不是佛法
那佛法你們放在哪裡
也是要放在包包嘛
可能有些師父都會跟各位同學講
如果要上課做什麼呢
最好是怎樣 是這樣拿著
你說那我多累啊
從辦公室到這裡來
是怎樣 是表示一種怎樣
對經典的一種恭敬
那我問你
這個有什麼意義
這只是一本這個怎樣
紙漿做成了紙
上面印了一些黑字而已
如果不是中國人的話
也不曉得這個到底是什麼東西
黑黑白白的
但是為什麼你這樣地恭敬它呢
你是不是看它就好像視為佛
是不是
為什麼你會這樣
那就怎樣
我們今天所尊重的是怎樣
是屬於文義法所涵蓋的範圍
這樣能不能夠懂
所以我們不是在尊敬這一個書
是在尊敬說裡面所講的道理
能夠使我們
開悟 悟入佛之知見
能夠使我們離煩惱得解脫
是不是這樣子
所以說文義法就是怎樣
能夠表達佛法的
而且也只限於表達佛法的
這是文義法的法制的內容
可是在這裡
可能我跟各位同學要談到一點就是說
這個文義法能夠表達佛法
可是怎樣
不全能夠表達佛法
因為我們每一個人在受過
尤其像現在談到這個怎樣
學術要中立、要客觀對不對
可是現在慢慢來
那些學者也不太敢標榜中立
比如說我們來談歷史
歷史是怎樣
見古知今嘛
是不是
我們為什麼要學習歷史
那就怎樣
記取前人的經驗
記取前人的教訓
希望我們不重蹈覆轍
可是問題是怎樣
歷史一直在重演
可是為什麼我們人學不乖
最重要的癥結是什麼
人同樣都是那些
都是還是貪嗔癡 對不對
還都是那些煩惱
所以說我們雖然說知道這個怎樣
多憂患能夠興邦
什麼生於憂患 死於安樂 對不對
雖然司馬光 非常的
忠心耿耿的
以一個想要統治的立場
做了一部什麼
資治通鑑
那就是說把這一本 資治通鑑 獻給皇帝
你要做皇帝 你一定要看這一本
可以作為你怎樣
治理國家的教訓
裡面都是寫什麼
順民者昌 逆民者亡
你做一個皇帝 你應該怎麼樣
皇帝看了沒有
看了 有些看了
不是所有的皇帝都不看書了
有些看
可是問題有沒有記取教訓
沒有 為什麼沒有
人有煩惱
還是貪嗔癡 還是在這裡轉
對不對
所以說我們談到這裡就是說
我們每一個人要解釋歷史的時候
以前的一些學者
都標榜學術要中立
可是現在也不太敢這樣子談
因為你在判斷一件歷史事情的時候
可能有些人會做往那邊的判斷
有些人會做往那邊的判斷
那是要看你有時候還
真的是加入了每一個人的主觀成見
所以說文義法
能夠表達佛法
可是不盡然能夠全部的表達佛法
這一句話是沒有錯的
為什麼
我來舉一個很簡單的例子
我相信我們現在所受的教育
我們從初中就開始學英文對不對
可能學到高中
有些學到大學
如果說你不是本科的話
就不再學了對不對
英文的住址
它怎麼寫
中文的住址怎麼寫
中文怎麼寫
中華民國
還是說你寄到美國 前面一定是美國 對不對
紐約 我們是怎樣 從大寫到小
可是英文信怎麼寫 住址怎麼寫
由小寫到大 它一定從幾號 哪一條街 哪一個
那我問你 我們接到信的時候
以我們中國人所受的文化傳統
根深蒂固的一個習俗的影響
你拿起外國的信你還怎麼看
我不曉得你們怎麼看
如果我的話 我還是把它倒回去
這樣子看上去
看住址的時候
這已經一種習慣
所以這是已經變成一個文化
訓練我們思考的模式
你很難突破
所以說我們一個人
受了一個僵化的這種教育的這種
體系以後
這個人他所受的教育模式
是怎麼樣的話
丟給他一個什麼問題
他會怎麼解決
那都八九不離十 一模一樣
因為他所受到的訓練就是這樣子
第一步應該怎麼做
第二步應該怎麼做
第三步應該怎麼做
他已經是把他這個熟能生巧
到後來變成一種反射的動作
這種反射的動作已經根深蒂固
你好像變為那是你的一部分
但是你不知道
那原來是受過文化的這種薰陶
你不太能夠跳開你的文化模式
這樣對不對
那既然是這樣子的話 我問你
這本經典拿起來的話
你會照什麼來解釋
照你自己想要解釋的方法去解釋
沒錯吧
那所以說 語言文字能夠表達佛法
可是不盡然能夠表達出
佛當初所要講的佛法
而你在聽的時候
我今天在這裡講課
你今天要聽的也是把師父的話排列組合
聽到你們想聽的
這樣沒有錯吧
那所以說文義法就是這樣子
這是第一層次的佛法
它是這樣子解釋
這個文義法還有廣跟狹兩類
廣義的解釋就是說
只要是表達佛法
只要是詮釋佛法的語言文字
都叫做是佛法
第二種狹義的解釋是什麼呢
因為佛法有分教授跟教誡
翻譯成我們一般的通俗的話就怎樣
有一些
是佛告訴你應該怎麼做
有一些是佛告訴你應該不能怎麼做
這樣懂不懂
裡面只差一個字吧
那這樣懂意思
有一部分的內容是告訴你
如何如何如何做
你就能夠怎麼樣
有一部分的內容是告訴你
你哪一個不可以做
哪一個不可以做
不然你會怎麼樣這樣子
他是這樣告訴你的
所以說就把這個再分為兩類
分為兩類
一類就是怎樣
告訴你應該怎麼做的
我們就叫作經
對不對 是不是叫作經
那那個經就叫作法
那還有另外一個就叫作戒律
比如說我們什麼受這個五戒
叫你不可以怎麼樣
其實佛法的內容不是只有不可以怎麼樣
它還有可以怎麼樣
但是它把這兩個分開
一個叫作教授法 一個叫作教誡法
那如果狹義的這個法是怎樣
是除掉教誡法之外的教授法就叫作法
這樣懂吧
也就是法跟律
是不是
經藏跟律藏
那這個經藏
是不是就是在解釋什麼
佛法
那把這個 毘奈耶 撇開
法就侷限在經藏
這是文義法
廣義跟狹義的解釋
再來呢
再來我們來談這個意境法
這個意境法
什麼叫作意境法
意境法比較難解釋
各位同學要注意聽
什麼叫作意境法呢
我問你
當我拿出這樣一個東西的時候
你們每一個人的念頭
都閃得很快
你們馬上閃出很多念頭出來了
對不對
佛說這個叫作法
佛說這樣子叫作法
什麼意思呢
那就是說我們人在
認識境界的時候是靠什麼來認識的
是不是靠我們的意識
靠我們的感官
是不是
那我們再把它做一個名詞
把它概括起來就這樣
用我們的心來感受這個世界
對不對
那個心在哪裡
不是這個心
這個是跳動七十二下的
不是
這是肉團心對不對
那個心在哪裡
其實就是指我們的意識
對不對
所以說我們人跟外界所有的接觸
對外界所有傳過來的訊息
都是靠著我們的意識在分辨
對不對
那你在分辨的過程當中
我請問你
我當舉出這個的時候
你們想到的是什麼
有人不知道這是什麼
杯子對不對
對 裝水的
它有很多種條件嘛
那這個還可以引申到
那我當舉起這個東西的時候
你們也一定生出一個認識
它是什麼
怎麼你們來聽課不曉得這是什麼呢
這是書對不對
為什麼你不說這個是杯子
不說這是書呢
為什麼
因為
可能大家的定義眾說紛紜
我們來
用佛法的立場來給它下一個定義
就是說 我們每看到一個事情
只要能夠生起相同的認識
它有一定的法則 一定的規矩的
我們就叫那個東西叫作法
而這個能夠認識法的
是由我們心識所認識的
那也就是說 我們為什麼不叫作
這個叫作是書
因為
這個是杯子 但杯子是語言文字
是我們所約定成俗加上去的
我們如果說今天在這裡規定說
好 我們從此以後
禮拜三來這裡上課在善導寺
我們叫這個叫書
這個叫杯子 可不可以
可以 為什麼不可以 可以啊
就像說你到那個
你到美國去 你這個不叫杯子嗎
你叫什麼 你叫cup
你為什麼改了 約定成俗嘛
你到那裡人家規定
那你這個就這樣講啊 你就
不然你就說好 我硬要講杯子的話
你就不要喝水
就這樣而已啊
你跟人家拗上了嘛
入境問俗嘛 對不對
所以說 但是這個我們不談
語言文字那是一種假名
去標示它 約定成俗
我們規定我們來這裡
這個叫作書 這個叫杯子 可以吧
但這個不是我們談的範圍
我們現在談的是什麼
就是說你能夠看到這一個東西
而生起一定認識的時候
一定它有條件
比如說
構成一個杯子的條件
比如說一定要有一個中空能夠
因為杯子是要能夠裝東西的嘛
對不對
如果說這裡有一個蓋子的話
平的我們不會叫它杯子
我們可能叫它蓋子 可能叫它盤子
就不叫杯子
因為它可能比較扁平
所以說構成一個杯子
一定要有一個條件
你可能用紙做
你可能用木頭做
你可能用瓷器 用鐵做
不管你用什麼做
但是一定要有共同的條件
我們才能夠叫它這個叫做杯子
對不對
所以說什麼叫做法
當我們的心識
這是心識所知的境界
意境法是心識所認知的境界
就是說當我們看到一個東西的時候
只要這個東西能夠讓我們
生起一定的認識
我們看到這個不會想到是手錶
不會想到是書的話
這個就是法
這在經典上
這個在唯識裡面講得到
軌生他解 任持自性
什麼叫作 軌生他解 任持自性
就是說我們只要看到那樣東西
就一定會生起相同的見解
這樣懂不懂
所以說你要把它做成一個杯子
就要有一個經過做成杯子的法
那我們把這個法翻譯成現代的名字叫
要透過相同固定的條件
你才能夠做成什麼
做成杯子
比如說
我們在這樣的一個空間裡面
我們叫這裡叫做一個房子 一個屋子
至少它有個什麼條件
它能夠容納人
至少它還能夠有開窗子
如果說這裡是四壁都沒有窗子的話
有時候我們就不叫這個叫房子了
有時候我們叫倉庫吧
是不是
可能有另外的名詞
所以說所謂的意境法
這個法是怎樣
是心識所知的境界
而這個心識
它能夠去認識到
它有規定的條件
透過固定的條件所認識的一切的事相
這個叫做意境法
裡面所談到的這個法的內容
軌生他解，任持自性
這個他解就是怎樣
這個軌是怎樣
一定的法則
我們循著那一個的法則
就能夠怎樣
得到那一件東西的什麼
固定的見解,一定的見解
但是這個法是怎樣
能夠 任持自性,它不會變
除非條件變了,這樣懂不懂
比如說這是一本書的法,對不對
那我們把它釘書機把它拆開
我們變成一張一張的紙
條件是不是改變了
當條件改變的時候
我們是不是叫它這個叫什麼
一張一張的紙,不叫它書
它能夠 軌生他解,引起一定的認識
這是我們心識所知的境界
這個就是意境法裡面的法
講到這裡
能不能夠聽懂 大家都很聰明
那講到這裡的這個意境法
有兩個項目
一個叫作 別法處 一個叫作 一切法
我好像把一切法寫在前面
應該是別法處在前面 把它改過來
A是別法處 B是一切法
怎麼說呢
這個我剛才已經有定義了
就是說
所謂的意境法是什麼
是心識所知的境界
這個一定要記住
那談到這裡的時候呢
佛他告訴我們
他說我們今天一個眾生
不要講眾生 眾生太浮泛對不對
我們來講人
每一個人他要認識境界的話
要靠哪些來作為他的媒介
眼耳鼻舌身意 是不是
用我們的眼睛來看顏色
顏色就要看很多物質
看它的形
這個色 不是只有顏色的色
有它的形狀 有它的相貌 對不對
眼見色 耳怎麼樣
聞聲 是不是
眼見色 耳聞聲
鼻咧 嗅味 對不對
所以眼耳鼻舌身
就配上什麼 色 聲 香 味 觸 對不對
還有 這是屬於物質所知的境界
我們所見到的這個光線
是不是一種光波
它也是一種物質 只是一種微妙色
還不能夠說微妙色 微細色 對不對
透過一種物理的
還是化學的這種實驗跟證驗
還是來去尋找的話
它也是一種深層色層的變化
沒有錯吧
但是我常常講的就是說
我們眾生對這個世界的認知
這個世界是兩種世界
所組合成的世界
一種是什麼世界
是知性的世界
能夠用我們的眼睛 用我們的耳朵
用我們的舌頭 用我們的鼻子
去感覺到的世界 這是怎樣
屬於知識方面的 對不對
還有一種世界是怎樣
是屬於感性的世界
我說這個人很感性 這個人很性感
不是這個性感 不是這個感性
是什麼意思呢
那就說那一種世界 那一種內容
它不是你去看的
不是你去聽的是怎樣
叫你用你的感覺去怎樣
去體會的
比如說我今天覺得很悶
悶 怎麼看呢
看不出來 對不對
我覺得我今天很快樂
這個快樂看得出來嗎 看不出來
我也不能夠告訴你說
我今天真的好快樂 多快樂
這個一斤重
我有一斤重的快樂
這個沒有重量嘛 是不是
所以說有一種是屬於感性的世界
有一種是屬於
這個知性的世界
我們也可以說它是一種理性的世界
由這兩種世界來組成的
那這兩種世界來組成的
所以說意境法的別法處
什麼叫別法處呢
我們所談的就是前面
知性所認知的世界
而感性所認知的世界呢
是認識什麼
我們說眼耳鼻舌身
就這個怎樣
配對嘛
配色聲香味觸對不對
還有下面一個什麼
下面一個法有沒有
下面是不是有一個法
那我問你這個法怎麼解釋
這個法怎麼解釋
這個法就是別法處的法
現在再仔細聽一遍
我們不是常常講
眼耳鼻舌身意
色聲香味觸法
那我們如果一個一個把它配對
眼見色耳聞聲
鼻嗅香
一直到身有觸覺
意能夠感覺法
這個法的內容是什麼呢
我們在講這個觀世音菩薩說怎樣
照見五蘊皆空
哪五蘊啊
五蘊哪五蘊
色
受、想、行、識
好
來
眼見色對不對
耳聞聲
鼻嗅香舌
有味覺對不對
身對觸
意對法
這個法是哪個法呢
色
這個色我們來看這個五蘊的這個色
色受想行
這個你們不用緊張
聽不懂
不知道五蘊是什麼
不要緊張
你不要想說下次我就不來了
沒有關係
以後我的三乘共法
我還會再解釋
我在這裡解釋 是解釋這個別法處
就是說所謂的這個色塵
這個色塵可以包括色、聲、香、味、觸
各位同學同不同意
不同意的話回去看一看物理課本
物理化學就有講這些
都是屬於色塵
再來受、想、行是什麼
受是什麼
感受
比如說你覺得空氣悶
對不對 太熱
那是不是應該開冷氣
那這是你的感受 這是不是你的感受
這個感受是眾生的什麼作用
情緒作用 對不對
那想是怎樣
想不是說我想怎麼樣
你想怎麼樣 不是
經典上的想是怎樣
是我們的認識作用
認識作用 這個行是怎麼樣
是我們的意志作用
感受到一些情緒
認識世間的一切事物
然後有這個意志
想要決定想要做什麼
想要不做什麼
所以說這個法
色聲香味觸法 的這個法
就是代表什麼
我們意念所感受到的內容
就是受想行
這樣懂不懂
所以如果把它分成這個怎樣
理性的世間跟感性的世間的話
理性的世間所能夠體會到的是什麼
用你的眼睛 用你的耳朵 用你的鼻子
你所能夠感受到什麼
色聲香味觸 嘛 對不對
還有一部分是屬於感性的世間
那是用你的意識 用你的這個覺知
來感受什麼 感受你的情緒作用
感受你的認識作用
感受你的意志作用 對不對
所以說別法處就代表
色聲香味觸法 裡面的這個法
它是什麼
它是只有心識所能夠了知的
而不共於眼耳鼻舌身所了知的
叫作別法處
我講那麼久 聽懂了嗎
懂了嗎
不懂沒有關係 以後再講
因為我在這裡只是解釋別法處
以後你們把這個筆記留著
這幾張把它註明
不要拿去包油條
這幾個留著
一直到講到這個三乘共法的時候
把它拿回來對照
你就知道我在講什麼
這是別法處
也就是說這裡面所體會到的是怎樣
只有你的意識能夠體會
沒有能夠
在這裡我還談到一點問題就是說
眼能夠見色
耳能不能夠見色
凡夫的境界
我們談凡夫的境界
我們不要講到什麼耳根圓通什麼
這個都不談
我們說聽聽看
有沒有
這個聲音聽聽看
有沒有說
拿一個這個怎樣
Stereo的那個立體音響說
你聞聞看好不好
好不好聞
有沒有這樣
為什麼你不用聞而用聽
為什麼
因為聲音只有你能夠用你的耳朵去聽
顏色你不能夠說怎樣
我怎樣 我聽聽看 沒有吧
我說凡夫不能夠五根通用的時候
是怎樣
哪一個器官做什麼用那是一定的
還沒那麼神通 對不對
所以說這個別法處的這個法是怎樣
是意識所了知的
心理的認識 情緒 還有意志作用
它是不共於眼耳鼻舌身所了知的
叫作別法處
這樣懂不懂
可以
那再來呢 什麼叫作一切法
這個一切法很簡單
就是說呢
意識能夠了知
它自己所了知的情緒 認識 意志作用
可是它也能夠了知
眼所見到了一切
了知 耳朵所聽到了一切
這樣對不對
各位同學
如果沒有意識的話
色聲香味觸 對我們是沒有意義的
你們有沒有感覺
我們那麼多的聲音
是我們把它收集過來
然後怎樣
照著我們的意識去排列組合
然後呢
一下子高興 一下子生氣
是這樣子來的
如果你沒有意識的作用
這個世界對你來講沒有意義
我常常舉一個例子
我相信你們各位同學也都聽過
我們這個中央日報翻開
下面不是一大堆訃聞嗎
你會不會拿開訃聞就開始哭啊 會不會
哎呦 我好難過
今天這裡又哪一個人又過世了
這裡哪一個人又蒙佛接引了
又哪一個人又蒙主寵召了
你會覺得這樣很難過
你會不會很難過
不會呀
那畢竟是怎樣
死的是別人家的事嘛
對不對
可是我問你
如果是你的親人你會不會難過
會很難過
不是都一樣是死人嗎
為什麼這個難過那個不難過
為什麼
你的意識作用嘛
那是你的親人嘛
你當然會感覺到很難過嘛
對不對
所以我們以前不是講過
這個經典上的例子嗎
樹葉飄下來 你有什麼感覺
掉下來就掉下來嘛 對不對
掃一掃又要掃了
那如果說你這件衣服是怎樣
剛剛買的 被樹枝這樣刮破
你會說好可惜
那因為是你的衣服嘛 對不對
所以說世間的事物
如果沒有透過你的意識去怎樣
去把它排列組合
去把它怎樣
牽強附會的話
世間對你沒有意義
也可以沒有意義
也可以怎樣
得解脫
看你往哪裡去應用
所以說麻木叫作什麼
叫作不仁
沒有感覺嘛
對不對
那我們是怎樣
我們是凡夫
所以我常常講這樣
太上無情
最下不及情
情有獨鍾 正在我輩
我們是很多情的
所以我們就一下子哭
一下子笑
一下子怎樣
一下子叫
一下子跳
對不對
下者不及情
上者忘情
那是沒有感覺的
那種沒有感覺
不是麻木不仁的
什麼刺不癢 割不痛
不是
它已經能夠超越那種
意識 感覺的境界
而我們今天修證
就是要達到那樣的這種境界
所以我們今天講一切法是怎樣
意識能夠了知 別法處 的法
也能夠了知 眼耳鼻舌身
所感受到的法
叫作一切法
所以說我們再做一個總結
世間一切有為法如夢幻泡影
我請問各位同學
這裡的法是指什麼法
是什麼法
肯定
不後悔
色聲香味觸法 的法是什麼法?
這個如果不會實在是
別法處
佛為法本 法由佛出
這個法是什麼法?
回去想一想
如果想得對的話
這一課就聽懂了
好不好
佛為法本 法由佛出的法
這個法是什麼法?
是什麼法?
有前面的什麼
佛法 有人說是根本不是
那是我們後面要講的什麼
依歸法的法,那是佛法的法
這樣懂不懂
《金剛經》裡面講
一切有為法的法是什麼
是屬於一切法
無論你是善的、惡的、美的、醜的
色、聲、香、味一切都包含在裡面
所以這裡的法跟 受想行識 的法不一樣
跟 色聲香味觸法 的法不一樣
所以一個法在各個不同的句子裡面
有這些不同的解釋
我們這一課就是在解釋法的意義
法的分類
到這裡各位同學
聽得懂吧 回去想一想
我們下次再繼續
謝謝各位同學
校稿：彥融  教材整理：哲融