字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第51堂
我們上次講到戒學的三個種類
每一個種類跟各位同學分析過以後
我再做一個簡單的說明
在這個可能
同學剛開始這樣聽 可能會聽得很糊塗
是不是
想說講戒 可能一般的講法都是
在家五戒 八戒
甚至說 菩薩的十善戒
講到三乘共法的時候
講到出家眾的戒
那為什麼要先談這一些
其實真正的戒律的精神
不在於戒條
應該不在於戒條 而應該是在那種自己內心的善根
自己內心的善根 作為自己學佛的一種驅策力
再將這種驅策力 跟佛法對於我們眾生
在人天乘裡面 和樂善生的要求
加上五戒 甚至八戒
所以說 其實外表的這個戒相 戒條
其實在這個守戒 持戒的過程當中
它是一個增上緣
它提醒我們 在這種事實的表象當中
哪一些是不可以犯
哪一些是屬於是一種過錯
哪一些是屬於一種罪惡
它只是有這樣子提醒我們的這種功能
但是如果說我們真正守戒跟持戒的這種
功德要生起來
如果只是自己斤斤計較於
持哪一條戒
可以得到什麼樣子的功德
是不是
犯哪一條戒 會怎麼樣會怎麼樣
不但說想要貪得持戒的功德
而生起一種貪婪心
還是為了懼怕犯戒得到惡果
而生起一種恐怖心
其實我是覺得說
如果說持戒到這樣子的境界
其實都算是
很低下的 不能夠把握到
佛陀制戒的這種根本精神
所以說以這樣子這種前提
我才會跟各位同學
在剛剛開始講戒律的時候
跟各位同學講一下
真正在持戒的過程當中
它的這種根本精神是什麼
而要談到它的這個根本精神
當然我們在佛法的這種戒律裡面
佛也是說 它是解脫的根本
佛滅後要以戒為師
但是根本的精神 我們可以從戒律
整個的這種制戒 它的這種起源發展
整個這個過程當中 我們也應該有脈絡可循
這個脈絡可循 我們就講到戒學的三個階段
講到戒學的三個階段
這個三個階段 是屬於我們上次談到的
有關於戒學的三個種類
那這三個種類 當然跟它的起源發展有不同
第一個 我是先把戒學的三個種類
跟各位同學做一個簡單的解說
比如說 也有發給同學講義 是不是
比如說講到戒成就
戒成就 裡面 有引《調御地經》裡面的
比如說講到 四清淨 講到 戒具足
我記得 我們上一次的課 是把這個
這三個講完了 是不是
講到 甚至說把戒律
戒的這個觀念
我們甚至還把它引了一些
在我們中國裡面
中國古書的這個字意
對於戒這個字本身 它的含義是什麼
比如說 舉這個《尚書》
舉這個《大學》
舉這個《孟子》《論語》的例子
跟各位同學做解說
我們從它的這個字意當中
中文裡面的這個戒
含有什麼樣子的意思
然後我們再跟各位同學分析到
將這個梵文
梵文至少有這三個字
比如說  śiksā
比如說學 比如說學處
比如說尸羅
至少這三個在中文的翻譯過程
他都把它翻譯成戒
可是問題為什麼這三個字
翻譯的都是同樣在中文上是一個戒字呢
比如說我上次也跟各位同學講到學處
它的意思是什麼
然後再來講到尸羅
上次也是講到尸羅開始
可能講到現在 同學講義才剛剛翻開
找到在哪裡是不是
這個前說就是讓同學有喘息的機會
現在我們接下來看
在三學裡面的戒學
好
它原來叫做尸羅 Śīla
這個尸羅也是把它翻譯成戒律的戒
這個尸羅翻譯成戒
比如說在《大智度論》裡面
我又引一下
尸羅 好行善道 不自放逸 是名尸羅
或受戒行善 或不受戒行善 皆名尸羅
這個在《大智度論》裡面有這樣的一段話
這個尸羅 我這個括弧 此言性善
這是我們加上去的一個解釋
這是什麼意思呢
不但是在《大智度論》裡面
甚至說來連《大毘婆沙論》裡面
甚至說來連《大毘婆沙論》裡面也有講到
什麼叫做尸羅呢
舉出十種意思
比如說 尸羅是一種清涼的意思
是一種安穩的意思
是一種安靜的意思
甚至說《菩提資糧論》裡面也講到
尸羅它的習性 本性
主要是著重在於戒的內心的自動策發
那為什麼會這樣子講呢
比如說我們在講尸羅
我們就以《大智度論》裡面來解釋好了
什麼叫做尸羅呢
好行善道 也就是說我們這個本性
內心有一種想要向上向善的一種
這個驅策力
那這種驅策力會讓我們去跟這個善法相應
那在這個善法相應 比如說我們不放逸
那這個不放逸應該就是怎樣
放逸 放蕩可以說是放鬆 鬆弛 怠惰 懈怠
那對於這些
對於一切的善法 我們不放逸 勤學
對於一切的惡法 我們也不放逸
不去數數地去跟它親近
讓它來熏習我們內心 染汙我們內心
這就是不放逸
那不但對於不善能夠防護不做
而且對於應該修的善法 也能夠努力地去修
所以說這個尸羅 應該是屬於善的一種習性
應該是一種善的習性
再下來有一個很重要的意思
這裡談到 或受戒行善 或不受戒行善 皆名尸羅
這個重要的意思就是說
我們常常會強調一點就是說
我們受戒 然後怎樣
在師父三寶當中
師父法師的引禮當中
還是甚至說出家受具足戒
白四羯摩
戒體是從戒師當中得 對不對
那既然是這樣子的話
好像應該受戒才有戒德
才有持戒跟受戒的功德 對不對
可是他在這裡講到的這個尸羅
《大智度論》裡面的分析
你受戒行善
這個是尸羅的這種清淨義 對不對
可是你就是不受戒行善的話
也應該叫做尸羅
所以說我們從這裡能夠感覺到
其實
一般在講這個尸羅
一般把它強調是戒的這種體相
那這種戒的這個體相 能夠讓我們強而有力的
防護我們的過失 修習一切的善法
成為了一種 驅策我們行善為善的一種主動力
那這樣的一個主動力 可以說
是人類生而就有的
所以生而就有的
所以說我們可以說 它是屬於怎樣
它的性本來就是善的
其實它這個性 不是像我們一般在講 本體論
有一個根源 本性清淨 不是講這個
而是說 它有這樣的內心的原始的驅策力
有了這樣子的尸羅的性善
可以說人類生而就有的
這個生而就有 如果說我們以佛法的緣起觀來講的話
我們不要把它想作本來就有
而應該是說 過去累世 世世薰修所得
這樣子就可能比較不會跟本體論混在一起
這個過去累世的薰修
數數修習所得的這種尸羅的這種性善
又因為外塑的一些受戒 持戒的一些功德
一直內裡所生起的
跟外面所薰染的一些戒善
慢慢讓這個力量
修戒 持善 斷惡的這種力量一直一直增強
所以說這樣的一種力量
這種為善的力量
不論是佛在世還是出世
不論是我們有沒有受戒
受戒還是不受戒
都應該有這樣子戒善的存在
這樣懂不懂
所以說談到這裡
所以說我們在講
如果以這樣的意思來講
就是說尸羅其實是不必受的
應該是一種自覺
應該是出於自己的理性
覺得說 我們應該這樣做
我們應該不應該這樣做 不應該那樣做
還是應該這樣做 應該那樣子做
這是一種自然的向善的一種驅策力
所以說 尸羅的這種善性 有防惡向善的這種力量
所以說 這種戒是通於佛法
也通於沒有佛法的時代
通於有佛出世的時代 也通於無佛出世的時代
所以說 這種善性 它是通過佛法的
通於有戒可受的時代 也通於無戒可受的時代
它應該是我們人類的一種善根 善性
累世薰修所成
所以說 講到這裡
我們就知道說 尸羅本身是一種內心的清淨
而不是外面明顯的這種戒條
所以說 談到這裡 我們在跟這個
怎麼講呢
就是說 有些人他雖然受戒 雖然不受戒
雖然學佛 雖然不學佛
可是他內心就會覺得 自然有人教他
或許沒有人教他
他就會知道說 哪些是應該做的
哪些是不應該做的 會不會
就像說 不要殺人 不要說謊
不要妄語 不要邪淫等等的一切
這個不必要我們學佛吧
我們就是沒有學佛 沒有受佛戒
我們也應該知道吧
縱然是沒有人告訴我們說 這個是惡的
可是只要我們有這種善根
有這種淨性的善根
縱然我們沒有受佛戒 我們也會覺得說
有些事情是我們不應該做的
我問你們對不對
對不對啊
應該是這樣吧
所以說這樣子這種內心的這種
清淨的這種 純淨的這種
驅策力呢 本身就是尸羅
可是問題呢 癥結在哪裡 你們知道嗎
並不是每一個人 也就是說不是每一個凡夫
自己內心向善的這種驅策力呢
都能夠自覺自發
縱然自覺自發呢
對於自己的這種克制力呢 也不是很強
對不對
所以有時候呢 縱然我們知道說
很多事情是我們不應該做的
很多事情呢 是我們不能做的
可是怎麼樣 有時候我們受了環境的這種驅策
是不是 有時候我們受了自己煩惱的這種壓迫
我們還是會怎樣 不由自主地去做了
會不會有這樣子的遺憾
我實在是真的是很 怎麼講
所以我上次在開會的時候也跟同學講到一句話
有人常常在講說
我實在身不由己
因為我 身不由己 所以我只好 言不由衷
是不是
可是我告訴你們
真正應該是怎樣 因為我們言不由衷
所以我們就開始身不由己
有沒有這樣的感覺
你不要以為你被環境所左右
所以有時候你講出來的話 所做出來的動作
你是沒有辦法去負責
還是說你沒有辦法講真心話
可是這個剛好相反
就是因為你越不講真心話 你越身不由己
你越被環境所控制
我們講得很白一點就是說
有時候你常常做假帳
有時候你常常為了公司的盈利
越說假話越做假帳 對不對
越撒謊 他就怎樣
跟法律的這種牽扯越深
然後你的霸凌又怕人家知道越多
是不是 那越知道越多 你就越身不由己
越身不由己 你又要言不由衷
那這不是一個惡性循環嗎
是不是這樣子
所以說在這個過程當中
雖然佛教承認我們內心有一種善性的湧動
是一種清淨的 這是尸羅的本意
可是問題並不是每一個人都能夠在一種
煩惱心作祟 煩惱心強而有力的這種染汙
甚至說外界的這種環境
強而有力的暗示 影響之前
我們能夠怎樣 自己做得了主
所以說還要我們佛教徒
有這種內心善根的湧現的時候 再去受戒
受佛的戒 然後內心的這種想要向善的這種
尸羅的這種淨念 跟外面的這種律儀
學處互相來配合 這樣才是持戒的真意
這樣懂不懂 如果說我們沒有內心
想要向善的這種本意的話
你縱然是想要貪得一點持戒的功德的話
有時候到後來 持戒都會持到不倫不類
怎麼樣說不倫不類呢
因為我舉個例子
這個有很多種不
不同的這種發展 比如說呢
你知道說 持什麼戒有什麼功德
持這個戒有什麼功德
可是有時候呢 你是自己做不到的
那在做不到的過程當中呢
你又要勉強地壓抑
所以到後來會人格分裂
你自己心裡想的是一套
可是你講出來做的 又會覺得你很難受
好像層層的這種束縛在包圍你
這是一種 對不對
再來呢
會有一種什麼樣的這種感覺呢
就是說 欸 那
那既然我都受了戒了 那當初受戒呢
不是為了尸羅清淨意 而是怎樣
而是想要得到戒德的這種功德
戒德的好處 對不對
好啦 那你受了戒以後呢
煩惱又不斷啦
然後呢 就會有這個怎樣 破戒的衝動 對不對
有這種犯戒的衝動
那在這個時候呢 就會怎樣
投機取巧
有時候會努力地翻翻戒本
縱然呢 如果說這個
不努力翻戒本的話 就會想像說
欸 我受了哪一條戒
那佛說呢
佛還沒有說到哪一些 就這樣開始走法律的漏洞
是不是這樣 所以我才會舉說呢
有些說 我們這個受五戒不飲酒
那他沒有說不抽菸嘛 他可能是可以抽菸的
是不是這樣子 那這樣變成說 我們不是在持戒
我們只是在想要逃避戒罪而已
是不是這樣 那這樣持戒到後來會不倫不類
產生 甚至說到後來 明明已經犯戒了
自己也沒有勇氣去懺悔
而且沒有勇氣去改過
而且甚至認為說自己是佛教徒
可能對自己的道德標準的要求比較高
可是自己又不能夠去面對自己的煩惱跟懦弱
然後你在別人的面前 你又要偽裝成一個強者
是不是這樣
那這個時候 你不受戒還好
一受戒 對你人格 對你這種個性上
是一種很大的戕害跟壓抑
是不是這樣子
所以說本身我們如果說在受戒 持戒
甚至在學戒的過程當中
沒有認識到這種尸羅的這種
內心湧動的這種清淨意的話
其實很容易就走旁門左道
再來就是說 縱然不走旁門左道
我們還是會因為這種內心
對於真理的這種不認知
還是會被層層的戒條所包袱
變得渾身不自在
不受戒還好
一受戒了就感覺到
好像有一種無形的壓抑
一直在強而有力的一種壓力
一直在讓我們身心不能夠得到很大的舒展
是不是這樣子
學佛到那種境界的時候就會苦不堪言
所以說我們強調了戒學的三個種類
主要就是從每一個種類它的這種淵源
它的這種產生當中
從它這種淵源生起
然後去慢慢地去了解它的真意在哪裡
所以說 如果說
我們不能夠了解尸羅的真意的話
受了一點戒
有沒有受戒本身 對我們都是一種束縛
那這樣子的話
受戒的功德 實在不知道要從哪裡生起
這個實在是很悲哀的一件事情
所以說 我們今天就把三個戒學的種類
把它總結一下
在總結的時候 我們分成三個階段
我記得以前在懺摩週的時候
有同學問到說 類似的問題就是說
五戒到底是從什麼時候開始有的
在家戒 出家戒之間 它的一些分別
那我就趁這個機會 在講到這裡的時候
做這種類似的解答
比如說我們談到戒學的三個種類
戒成就 四清淨 跟 戒具足 當中
我們分三個階段來講
那分這個三個階段來講 為了要讓同學明白
我們從第三個階段開始講
層層的往前推
比如說第一個階段
第一個階段應該是怎樣
由於出家的佛教徒
可以說出家的僧侶慢慢地多了起來
那出家的佛弟子多了起來以後
就在一個團體裡面
不能夠沒有僧伽和合的紀律 是不是
那有很多善不善的 不能夠 不制定規戒
來做一點成文法的這種約束
我舉個很簡單的例子
而且在戒本裡面
除了是屬於根本的這種性戒之外
其實有很多僧伽的戒律
都是屬於生活規範
可是人一多 共同生活在一起
你就不能夠沒有生活的規範
我舉例子
比如說
今天如果說我們自己一個人住一個房間
對不對
那你的生活習慣是不是你自己調
你要五點起來
五點起來以後你就開始摸摸縮縮
對不對
然後這個燈就開始打開
你要做你一切的事情
對不對
那你晚上呢 你也可以十點睡
你也可以十點就關燈睡覺
你也可以十一點 十二點 一點 兩點
你也可以晚上不睡 對不對
是你自己一個人住嘛 是不是
你要用功也可以
可是等到兩個人住了
還是說三個人住了 十個人住了
住在一間大通鋪裡面
好 那我問你 要不要規定啊
對不對 總不能說這個人早睡 那個人晚睡
那我們到底是八點熄燈 還是九點熄燈
還是十點熄燈 還是十一點熄燈
總算有個規定嘛
那你起床呢 也總要有個規定吧
如果說規定十點熄燈的話呢
那我們十點就一定要關燈
關了燈以後呢 大家都不許再出聲
那這是一個規制 對不對
那如果說呢 我們要罰
就是說對於這個犯規人要罰
我們當然要有一個
這個怎樣 準確的
十點零一分 那就算犯規 對不對
九點五十九分 五十九秒
你還做動作 你還大聲講話 那不犯規
你既然要牽涉到團體的規制
你不能夠沒有一個標準 是不是
所以說很多在僧團裡面的一些
這個戒規 一些學處
都是這樣子來的
無關於罪惡不罪惡
它只是一種生活的規約
你沒有遵守 你就會擾亂到別人
是不是這樣
我再舉個很簡單的例子
比如說呢 我們一般學校考試
要定一個這個及格跟不及格的標準
六十分及格
那你說考六十分跟考五十九分的人
程度有什麼差別
好像沒有嘛 差一分而已對不對
有時候他那個可能是一個題目看錯
扣了兩分 他就五十九分
那一個呢 那個人呢
隨便丟個銅板一猜猜對了 六十一分
是不是
那你不能夠說六十一分跟五十九分有什麼差別呀
可是你為了要定一個這個怎樣
及格跟不及格的標準 你就一定要定六十分
對不對 不到六十分你就只能夠算不及格
在這個過程當中 戒律其實很多的學處
是這樣子定下來的
所以說第三個階段 我們在談的就是說
僧眾也多了 很多的規矩都要定
所以說就慢慢地 佛陀就攝受弟子
然後制立學處 制立波羅提木叉戒
然後制受具足戒
那個時代呢
佛弟子所奉行的戒法 就是我們上次所講的
戒具足的戒法
你們有講義的可以看
比如說要離什麼 等等之類的
這個都是屬於出家戒的戒法
這個是第三個階段的
那我們再往前推 再往前推怎麼講呢
就是說 第三個階段是設立學處了
可是我們往前推 那就是怎樣
世尊起初攝化弟子 還沒有設學處
然後還沒有設 波羅提木叉
還沒有設 具足戒
那那個時候呢
所奉行的戒法就是戒具足
我剛才講錯了
戒具足是第二個階段的
那這個怎樣
第三個階段是 戒成就
一下快了 把它講錯了
你們把它改一下
第三個階段是屬於戒律完全都已經
規制完全都已經設定了 這是屬於 戒成就
所以才會有 善護波羅提木叉 軌則圓滿 所行圓滿
於微小罪 見大怖畏 受學學處 這是第三個階段
那第二個階段就是屬於
有一些團體的這種不成文法的默契跟規約
可是還沒有正式有了這個學處
所以說就是怎樣 離身三不善 離語四不善
這樣等等的一切 這是不成文法
那再來呢 再往前推
可以說佛陀從出家修行 成佛一直到轉法輪
那這種種的一切呢
他就是昭示一般 跟隨他的佛弟子
說你們想要離慾 離煩惱 得清淨 得解脫
那你們至少要有四種清淨
你們身要清淨 語要清淨 意要清淨
而且 如果說是修道人的話
離苦 離極苦與離極樂
能夠究竟不苦不樂的中道行
這個叫命行清淨
那如果說是對於一般的在家眾的話
那就是說你要有一個正當的職業
這個職業是不屬於殺盜淫妄酒的
是不屬於危害世間
不屬於違背世間的這種善法的
那就是屬於四清淨
那這三個階段 可以說是怎樣
一個階段 一個階段 一個階段
剛剛 我們再把它回頭過來
剛剛第一個階段的時候 佛陀就說法
是不是 有了一些弟子 他只
這個怎樣 揭示幾個觀念
可是慢慢學員多了 對不對
可能我們會有一些規則
那等到更多了
好 那我們一定要定下來
把一些不成文法把它定下來
而且有很多 既然有了明顯的受戒儀式
犯與不犯
那它明顯就要有一個
是不是很明確的條文
這個時候慢慢 波羅提木叉
所有的一切才正式的凝成
那到了這裡呢
一切的規章都成立以後
慢慢
出家戒 在家戒 到了這裡
才把它嚴格的分別出來
但是其實無論講到戒成就
無論講到四清淨 無論講到戒具足
在早期的時候 都是針對出家眾來講的
但是因為在戒律 凝成的各個階段當中
它至少有三個明顯的階段
所以說到後來 凝成的成文法
那是屬於出家眾的
有一些是很多很微細的這種戒項
到後來 剩下以前所留下來的那些屬於戒善
屬於增上尸羅的那些
原則性的一些教誨 教示
就把它慢慢地分化到
是屬於在家眾應該遵守的根本的原則
這樣懂不懂 聽懂不懂
懂就要點頭啊 懂不懂
不懂我要再講 懂不懂
所以說戒律的本身
我是覺得說 我們今天要守戒要持戒
這個觀念是一定要的
可是問題就是我們站在什麼樣的立場
來看待戒律
那當然就是說 可能我講這樣子
可能如果說同學一般就是習慣於
一般的這種說法 還是說開示
可能一下子不太能夠適應這樣的這種
說課跟表達的方式
那你們有問題私底下可以問我
不然呢 如果有錄音帶 回去多聽幾遍
我不在這裡再重複
所以說講到這裡呢
我們才真正的開始我要提示
我為什麼要講這樣子的核心
我們講到這裡之前 我們先打開我們的表解
這個表解的五乘共法裡面
五乘共法的這個 人天行果
我們現在開始要講這個戒福業 對不對
有沒有看到 有
這個戒福業下面的類別 講到戒惡跟生善
既然要講到戒福業類別 講到戒惡這邊
也講到五戒八戒
可是我在準備整理這個教材的時候
我就以同學的立場想到一個問題
我們今天開始談戒律
而且在上上個禮拜
也發給同學一張
犯戒品類的這個表解 有沒有
有沒有 有
可是呢 我是這樣子在想
我說呢 這個我們現在一般的人
常常對於戒律這件事情
常常做幾種這個怎樣
觀念非常分歧
可是又非常不正確的看法
那我剛才也有跟各位大概的提示到
那就是說呢 有一種人覺得說
哎呀 這個受戒呢 太麻煩了
太可怕了 種種的束縛 還不如我不要受戒
犯了戒呢 也還不會呢 除了這個怎樣
要背負這個害人的因果呢
還要背負一個犯戒的因果 對不對
那這個罪加一等 是不是
那還不如我不要受戒
那有一種人是怎樣 很誠心 很真誠
可是開始受戒了以後呢 糟糕了
怎麼辦 他開始翻戒本
一翻戒本 糟糕 這個也不可以 那個也不可以
這個也要下地獄 那個也要下地獄
把他嚇得要死 對不對
然後呢 自己的內心又怎樣
每天發願 每天懺悔 可是又怎樣
又每天又怎樣 又犯錯
自己學佛的過程當中 弄得這樣子焦躁不堪
所以我也常會舉一個例子
我說 有時候你們這個做功課
我說你們一定每個同學 自己要有一個小小的功課
可是怎麼做
你們不要一口氣就想 我每天要念一萬聲佛
要念幾卷《金剛經》 是不是
然後要拜多少佛 你不要你的功課
把每天的時間都排得滿滿
而那樣的一個目標 是你不可能達到的
對不對
那你第一天勉強咬緊牙根 排除萬緣
對不對 把它做到了
然後疲累不堪
第二天 糟糕 又有一點點別的事緣來了
對不對 做不來了
那你想說 沒關係
我這個第三天 連第二天的功課一起補
對不對
等到第四天的時候 怎麼辦
第三天的 不但第二天的沒有補
第三天的也做不完 那怎麼辦呢
沒關係 我第五天的時候 前面三天一起補
等到一個禮拜 兩個禮拜以後 變得好多
那怎麼辦 沒有關係 我從明天開始
我們人生學佛的過程 就是這樣一直在惡性循環
而且對自己充滿了這種挫折感
也沒有信心
覺得很苦 對不對
所以說在這個過程當中
還有有一些法師講戒 講得太嚴
不是不好啦
當然我們也不要鼓勵犯罪
不要鼓勵大家懈怠
但是講得太嚴 我是覺得說
對學佛的人來講
對一個真心想學佛的人來講
我覺得有時候不是好處
如果說講的那種嚴格的方式
是一個很平凡的人
他平常不太能夠做得到的話
我是覺得說你只有在打擊他而已
而且一翻開《地藏經》
這個要下地獄 那個也要下地獄
非常的恐怖
他沒有學佛 還覺得這個怎樣
只要我做個好人就好 對不對
還可以用這個怎樣
酒肉穿腸過佛在心中坐 這個偈來安慰自己
可是到了學佛以後
那麼多的這種業
那麼多的這種因果
一直來恐嚇自己
那我是覺得說
對我們眾生的心靈 是一種很大的傷害
所以說我在講戒之前 我就想用一點時間
跟各位同學談一個觀念
而且本來應該可以放在後面講
但是我怕同學戒罪的這個戒相聽完以後
下次不來 然後就嚇死了
所以說我擺在前面先講
那在前面先講的時候
當然還不只是講到受戒 持戒的問題
甚至說戒給我們身心的束縛
還是說得清涼的問題
還有一些別的觀念
但是我在講之前
我也在前面的課一再強調
尸羅對我們的意義
一種淨戒的 盡善的
內心善根湧動的
想要向上向解脫的這樣的意念
這種尸羅的清淨意義
還是真正驅策著我們
修道 離煩惱 得解脫 真正的一種原動力
那我們講到這裡 我就要開始講
比如說我們一個人 在整個追尋的過程當中
可能我們很多這種心靈的一些思考的陷阱
還有我們現狀的一些困頓 都應該去除的
那在講這個之前 請各位同學跟我做一個動作
在座同學人也不少
你們呢
先把你們的筆通通放下
不要做筆記
因為我是覺得說
佛法有時候不是講
然後你拼命做筆記
你就真的能夠讓你得到東西的
那你們呢
手也把它放下來
放到膝蓋
不要放在桌子上
好 那你們眼睛閉起來
第一個你們先想
用短短一點時間想
你們學佛是為了什麼
答案不必一定要告訴我
第二個 你在想 你學了佛以後
你有沒有得到解脫
不是得涅槃那種解脫啦
你有沒有得到快樂
還有再來就是說 第三個問題
你在佛教很多的這個 儀軌說法當中呢
你會不會感覺到一種束縛
甚至說 莫衷一是
還有最後一個 我問你們
你們自己告訴你們自己 我也不想要答案
你們自己認不認為 你們是一個修行人
有沒有在修行 把眼睛睜開
答案你們自己知道
那做一個很簡單的反省以後
我們現在開始講下面的
其實人類在許多的世紀以來
一直都怎樣 一直在設法超越自己
超越自己的這種軟弱
甚至超越物質世界對我們的一種誘惑
那在這個過程當中
有想要超越的這種意念
就會怎樣 就會想要尋找真理
是不是
可是問題就是說 尋找真理
我們常常會在想 生命有沒有意義
我們眼前所見的 淨是一些暴動 一些戰爭
一些動亂 不平安
甚至呢 就是 不要說是政治
不要說社會的學說
就是連宗教界的本身呢 一直都在分裂
學說的這個本身呢 一直都是在分歧當中
那在這種混亂的 混沌的這種現象呢
有時候我們會覺得很沮喪
政治 社會 科學
不能夠給我們真理
那我們倒罷了
那畢竟是人類文明的產物
可是有時候宗教
我們在信仰宗教的過程當中
能不能夠給我們這一些
可是來面對五花八門的教義
我們終於選擇了佛教
可是一進到佛教門裡來呢
也是看到很多
也聽到很多這個怎樣
千奇百怪的一種學說
好多好多種
是不是
那那個時候呢 我們會想 那是怎麼回事啊
而且互相提出對彼此對方的一些辯駁
論難 責難
其實呢 我們應該要這樣子想 要有一個觀念
如果說我們有這樣的一種
自己做得了主的這種意念的話
這樣子我們來持戒才能夠跟尸羅能夠相應
不然我們怎樣 我們永遠都是二手貨
我們今天好不容易
想要擺脫世俗給我們的一些定義
給我們的一些約定俗成
還是強制套在我們身上的一些觀念
我們掙脫出來以後 我們到佛教裡來
其實我們又在接受一堆教條
又在強迫自己去接受一些觀念
而這些觀念不來自於自我的覺醒
而來自於別人強迫的灌輸
如果不來自於自我的覺醒 而來自於對方強迫的灌輸的話
這種力量永遠不能夠成為我們內心
滋養我們生命 滋養我們菩提生命的
一種原動力跟增上緣
因為它所帶給我們的還是一種束縛
是不是這樣子
所以說既然是這樣子
因為我們今天是談宗教
所以我們就扣準宗教這個主題
別的我們不發揮
第一個 我們常常是怎樣
有兩種 第一個
我們想要 如果說你沒有自覺
你可能受制於外在的情況跟環境
受制於外在的這種價值道德觀念
可是如果你有自覺的話
因為你的智慧 你的能力也不夠
所以你又受制於自己的個性
受制於自己的煩惱
你兩邊其實你都做不了主
所以說不要說你沒有學佛
你如果說這個困境你不能夠突破的話
你就是學佛 其實也不能夠得到真正的東西
甚至學了佛 再把我們的染汙帶進來
到一個佛教團體 再把我們的染汙帶進來
那是怎樣 煩惱再加上煩惱
第一個我們來分析
受制於外在的情況跟環境
會產生哪一些情況
比如說我們在一些宗教的發展史上
我們常常聽到一些宗教家的保證
不但是
不但是基督教 天主教 一貫道 什麽回教
甚至連佛教也是
他說 常常我們如果沒有自覺
沒有考慮到佛法裏面
儀式 戒規 它內含是什麽的話
我們只聽到的只是一些保證
什麽樣的保證呢
你就會有一個印象說
只要你舉行某一些儀式
只要你誦念某一些祈禱文
只要你誦念某一些咒語
只要你持誦某一部經典
你可能就能夠得到什麼
我們會得到這樣的意念 對不對
這樣的暗示
甚至只要我們認同某一種形式
甚至說我們只要壓制我們的慾望
只要控制我們的思想
將我們的這種情感也壓抑下來
修道人就是要
也不笑 也不哭 也不鬧
那不曉得是見山
這個怎樣 30年後 見山是山 的境界呢
還是前面 見山是山 的境界 都不知道
那認為說修道就是怎樣 要面對環境
也不會哭 也不會笑 也不會鬧 也沒有感情
也沒有熱 也沒有光 什麼都沒有
認為說只要這樣子 限制我們的口腹之慾
甚至說壓制我們的這種慾望
那可能身心飽受這些磨練 這些折磨之後
可能我們就能得解脫
會不會有這些現象 一定有
所以說 我們在學佛的過程當中
我們會去接受一些訊息
人家說念這個咒很好 持這個經很好
我們要趕快持 可能這個就是怎樣
佛陀給我們的保證
其實哪裡是佛陀給你的保證
是你自己要的這些保證
然後你自己去找這些東西 對不對
那在這種情形之下
其實我們是怎樣
強迫自己的身心
臣服在一個既定的模式裡面
然後可以說
這樣長期下來了
我們身心會飽受折磨 而且會支離破碎
如果一個人他只是想要逃避一切的干擾
他放棄外在的一切的話
而他這個放棄外在一切的念頭
又是被一些外在的規範
外在的一些戒條所暗示之下
而做出來的動作的話
其實這樣子的這種身心
無論你修什麼樣的法門
你持什麼咒 你念什麼經
其實這樣是不太能夠得解脫的
這是一個困境
那再來呢 我們來談一下
如果說是屬於
受制於內心的這種個性跟傾向的
我們想要反傳統
不但要反這個
以我們中國人來講
反儒家 對不對
反我們過去所受的一些教育
告訴我們這個應該做 那個不應該做
我們反這些
我們到了佛門來以後
我們也想反佛法的戒律
是有這些人 對不對
所以才會談到要解放佛教的這種倫理
要解放佛教的這種戒律
其實它的這個動機 是想要反一切的傳統
想要反一切壓制
甚至說束縛自己內心的東西
可是問題這也是有一種盲點
那就是怎樣
我們的這種煩惱一直在作祟
而外境的一切的暗示
一直過來的時候
其實有時候我們所做出來的判斷
其實也是身不由主的
其實也是受到了某種文化
某種教育
甚至某種固定的思想模式
所產生出來的反應
所以其實我們想要聽自己的話
其實也不能夠得解脫
是不是這樣子
既然說談到這裡的話
由內而外行不通
由外而內也行不通
所以說今天真正的癥結在哪裡
其實今天真正的癥結
應該是在於
我們沒有一個自覺的心
所以最後我才會問各位同學說
你們有沒有覺得你們自己在修行
自己是不是一個修行人
其實修行人這個觀念
並不一定要是出家人
有想要修行的意念
然後你們有沒有做過某樣的修行
而所謂的修行 怎麼樣子修
是不是你們又把外界的
能夠從佛法裡面抓到了一些
這個 隻言片語 啊
又把它抓進來 又往自己頭上一套
那這個還不是屬於你的自覺性的話呢
這樣也是產生一種壓抑
而且到後來會產生什麼樣的現象 你們知道嗎
所以我才會講到說 有很多這種
而這種戒律的觀念
比如說 在戒律裡面
我們沒有受戒 還不會覺得說 戒律對我們的這種束縛
可是 如果說我們今天在課堂上講戒律
然後我給你們一個戒條 然後你們回家就唸 就背
問題是 這個還好的 這個還是屬於簡要的
有的講得很繁瑣 講得很細微
可以說差不多 不要說你的舉心動念
你的言行一講錯了就是犯戒
一做出來的每個動作就是犯戒
在這個過程當中
我們剛剛聽到一個戒律的訊息的時候
我們還是怎樣 一直在模仿
一直在順從 一直在接受
然後在自己的內心又重新樹立一個權威
有了這樣的一個權威以後
這個權威 外在的權威
跟你內心的自我又開始產生衝突
又開始產生對立
你的良知會告訴你
你應該照著你所臣服的權威
所定出來的標準去做一些事情
可是問題就是說
你內心的這種軟弱
你個性的一些這個怎樣
怯弱面 陰暗面呢
又不能夠讓你馬上超越
是不是這樣
那在這個時候呢
你就會感覺到說
我自己是不是很沒有用
為什麼我自己訂的功課也做不來
我是不是真的是一個很無用的人
是不是一個業障深重的眾生
是不是一點善根也沒有的眾生
為什麼持戒持到後來會變成這個樣子
然後產生矛盾
因為有些這個戒條 你是守不來的
而守不來的本身 那些讓你守不來的戒條的本身
不是佛陀制定的
是到後來的一些人慢慢把它加上去的
為了要適應當時的生活
為了要適應什麼
慢慢加上去的一些規制
我舉了一些
比如說幾點鐘要關燈
幾點鐘要開燈
在這個時候
其實你在學佛受戒
你就會產生一種矛盾
產生一種衝突
甚至會過兩面的生活
一個是屬於你內心真實想要過的生活
一種是你自己
好像你自認為你的良知告訴你
你要守的
佛教的戒律的生活
那人就在這種矛盾當中怎樣
沉沉浮浮 煩煩惱惱
是不是這樣子
那這個是很可悲的
那產生這種矛盾呢
我們沒有辦法去突破
那在沒有辦法突破的過程當中呢
就又會產生極端
一個就是怎樣
受戒 持戒 到了某一個頂點
是你身心所能夠受的壓力的飽和的時候
你完全放棄 是不是
不要了
如果說出家眾的話就 不然我還俗嘛
對不對 那如果在家眾就說 那不然我捨戒嘛
那不然就說 不然我不要學佛嘛
是不是
那另外一個就是怎樣
一直壓抑自己 一直壓抑自己
到後來呢
很多明顯的這種
疏散的管道 一直沒有辦法宣洩
你的情緒也好
你的這種情感
你的這種思緒一直沒有辦法宣洩
到了一種緊要關頭的時候
你自己都做出了你自己很難想像的事情
那人常常在這種矛盾兩難當中
那今天真正的癥結在哪裡
其實我講這一番話呢
不是告訴你們 也不是暗示同學
全盤去否定戒律
而是說 如果我們了解尸羅真正
是從內心湧動的一種善根清淨的話
我們在持戒受戒的過程當中
就用一種很健康的 很平實的心腸
去看待佛陀給我們的戒律
甚至去看待我們自己
受戒 守戒 持戒的一種修行生活
這樣子你的身心才能夠平衡
不然的話
你
離開一個傳統 背叛一個傳統
其實你又掉入了另外一個傳統
掉入了另外一個模式
這樣子對身心是一種很大的戕害
所以為什麼有些人學佛學到後來 苦不堪言
我想真正的原因就是怎樣
他其實沒有真正地去了解經論的本意
那這個還不講 這個還是枝末
因為其實他沒有真正地想得到佛法的核心
佛法的核心就是這樣 讓我們自我完全地釋放
完全地一種輕鬆
那這種完全的輕鬆跟釋放 不是隨心所欲
不是自己想要做什麼就做什麼
而是內心那種善根的湧動
在適當地配合上佛法根本的一些戒律
最基本的原則 護生 放生護生
顧念一切
這種慈悲 然後再加上外緣善知識的幫忙
慢慢慢慢 你才能夠自己再
信自己 依法 然後 不依人
甚至說依著自己內心的善根
你才能夠慢慢地去除煩惱
如果說不能夠從這裡去著手的話
我個人是覺得說
其實在持戒的過程當中 反而枝枝節節
而且會產生很多不必要的煩惱
甚至也會說出很多不必要的藉口
是不是這樣子
所以我在講戒律之前 這樣子的觀念
我應該告訴你們 合乎於中道 其實是這樣子的
而不是告訴你們說
我們拿開這個 拿這一張講義
犯戒的品類 第一個殺
殺呢 這個上品 殺人命斷的話呢
犯重罪 這個逆罪要墮阿鼻地獄
阿鼻地獄呢 我們就想 原來是這樣
永世不得超生 是不是
然後呢 犯了什麼呢 就是重罪
就要失戒體 永遠就不能夠怎麼
我們永遠只能夠看到戒相的這個表面
而不能夠讓它成為我們這個怎樣
策動我們
引發善根的這種增上的這種驅策力
我們永遠看到的就只有戒體的這種
戒條的這種表象
那在這種持戒的過程當中
不但非常的矮板
而且離解脫越來越遠
還是得在枝微末節上注意
所以我是希望各位同學
在這個我們來這裡聽課
不但是希望給各位同學
在
佛法名相上的這種灌輸而已
而且最好你要告訴你自己 你就是一個修行人
而這種修行人不是叫你
一直暗示自己說 我只要守了什麼戒
我只要誦了什麼經 我只要拜了什麼懺
我就能夠怎樣怎樣怎樣怎樣
而這一切的承諾 是來自於師父的
是來自於法師的 是來自於佛教的
不是給你這一些
而反而是讓你去認清
不守戒 不持戒 作惡的本身
是人類煩惱的這種驅策力
就是你以煩惱心
以這種 怎樣
臣服於外面的這種權威
這種內心的這種意識
其實也是一種染汙
其實也是一種不自由
那你只有離此兩邊
以這個中道去切入
我們這個扣準主題
以尸羅的這種清淨
內心湧動的這種善根
加上外塑的
一些戒體 明顯的戒體來告訴你
你想要行善了 你想要向善了
好 那我告訴你
哪一些你在剛開始的時候 你要注意
然後在禪觀上 自己也重視
佛法的這種般若的智慧 也慢慢去薰習
然後時時刻刻
所謂的修行人這個意念 一直勉勵自己
不是出家才是修行人
只要自己想修行 自己就是一個修行人
而且每一個人學佛以後
都要把自己當作是一個修行人
而且要以修行人來自詡
其實眾生能夠修行 能夠做一個修行人
其實是一個福報
是一個很殊勝很殊勝的福報
這個時候 縱然我們受的五戒
我們的舉心動念 言語舉止當中
就是一定會跟善法相應
縱然你沒有去看戒條 也不太會傷害別人
也不太會去侵擾別人
那你能夠往這裡去走的時候
這個時候 受戒持戒的功德
未受戒時 受戒時 尸羅的功德 就在我們的內心生起
這才是真正的在持戒
所以有些這個 當然我是出家眾
但是有一些法師 還是把戒講得太嚴重了
我是覺得說 嚇唬眾生有餘
生善的力量不足
因為眾生不太曉得 真正的根源在哪裡
你不是把戒律講得很嚴
講到大家怕得要死 這樣子就能夠
這個怎樣 嚇阻
能夠嚇阻眾生說 不要去犯
因為人在煩惱心衝動的時候
沒有所謂的犯不犯
沒有所謂的能不能犯 通通能犯
是不是這樣子
所以說就是在法律上
有一種智慧型的犯人跟這個激情犯不一樣
激情犯他明明知道殺人不對
可是他情急之下 他拿刀起 他就要殺人
對不對 智慧犯不同
智慧犯他是怎樣
法律訂的再嚴
警方的這種智慧
逮捕犯人的技術也好 科學方法也好
再進步 他都認為抓不到他
這是屬於智慧型的犯人
那我們今天的守戒持戒
如果不能夠從根本的意識去覺發的話
我們不是走激情犯的路 就是走智慧犯的路
對不對 所以說在講這個戒律之前
要先給各位同學這些概念
而且也希望各位同學 以此而自勉
真正學佛 還不只在名相上
要感覺到自己的那種
真正內心湧動的這種善根
時時刻刻觀照這樣的一個淨念
然後去除傳統的環境的 文化的 內心煩惱的
帶給自己很多無形有形的束縛 勇往直前
這樣子才能慢慢跟正道相應
但是這個話也要會聽
如果不會聽的話 反正結論就是說
廣師父的意思可能是說 戒律並不一定要那麼重視
那這個就很糟糕了
好 那我們講到這裡呢
我們開始來講這個戒
講這個戒品
那我們把這個講義拿出來
那這個什麼叫做 具緣成犯 呢
就是說 我剛才也有舉過例子
就是說在這個
我們既然有戒相可受 對不對
那有戒法可守
那在認定的過程當中
就不能沒有標準
比如說殺人
殺人這個戒罪
要成立到底要哪些因緣
就是說哪些條件要具備
哪些條件通通具備了以後
你才能夠判定它叫殺人
不然它不能夠判定 這樣對不對
因為呢
內心的這種染汙還是清淨的
那是自己的意念
可是呢 表現在事相上
又要認定 那就不能夠沒有幾個前提
沒有幾個條件 是不是
所以說第一個講 具緣成犯 呢
無論是殺盜 邪淫 妄語 還是飲酒呢
前面的 具緣成犯 它就是告訴我們
哪些條件 哪些因緣
以佛法的名詞來講 是哪些因緣具備
以現在的這種翻譯呢 就是說
哪些條件具備了以後呢 才叫做
真正殺人罪的成立
哪些條件具足呢 才叫做偷盜這個戒罪成立
這個叫做 具緣成犯
那什麼叫做犯戒的品類
這個犯戒的品類就是說
這個殺 有把人殺死
也有呢 想殺 可是沒有殺死
很遺憾 對不對
那也有呢 想要殺呢 可是一切因緣不成熟
不但沒有傷到 甚至怎麼樣
那它有一個
認定的標準 可是你不能夠說
不把人殺死叫做不犯 沒有 他還是有一些流類
還是有一些輕微的
再來處斷 那就你犯了什麼
那要算什麼罪
那再來什麼叫開緣呢 就是說
有時候我們總會不小心吧 是不是
有時候總會是一種無心的過失
而佛教的這種戒律 強調的是一種動機
是一種動機主義者
強調你的動機是什麼
那你如果說是失手而殺了人
那你不能夠判這個重啊 是不是這樣
不能判是犯這個重罪啊
因為他的心念沒有想要作惡
只是不小心還是怎麼樣
所以就有一些可以特別的
是屬於要寬恕的
因為他本身的動機不是想要作惡的
有這個開緣
這是屬於 四個名詞
我大概跟各位同學做一個解釋
那我們下次再講
各位同學回去好好地想
希望每一個人都勉勵自己做一個修行人
但是要怎麼修行呢 是不是這樣子
課在聽的過程當中
希望自己還是能夠用自己真實的智慧
不要學了佛以後 還產生很多的
這種枝枝節節 一些葛藤
這樣子就不是佛陀教誨眾生的根本原意
我們到這裡下課
校稿：彥融 教材整理：哲融