字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第70堂
我們上次用比較詳細的
跟各位同學分析一下五蘊六處
甚至講解一下十二處的內容
接下來我們大概再跟各位同學
以整個的體系做一點分析
依佛法來講
有情的生死流轉
甚至說世間的這種苦迫紛亂
很多的這種煩惱動盪不安
其實它這個根本是因為我見在作祟
由我經營我所 我見 我的見解
然後就會產生很多的固執
是不是這樣
那產生的這種固執呢
產生了這種人我的對立
那在這種人我對立的過程當中呢
小至人與人之間起爭執
大至呢 一個家庭跟另外一個家庭
一個村落跟另外一個村落
一個社會跟另外一個社會
一個族群跟另外一個族群
甚至呢 國家與國家之間呢
產生很大的這種紛爭
那這個根本呢 就是我見在作祟
那所謂的這個我見呢 就是怎樣
每一個人 對於自己的這個身心呢
有意的 或者是說無意的
直覺到一種自我的存在
甚至說呢 強烈的以自我為中心
於是呢 以這種強烈的自我呢
去發展一切顛倒的思想與行為
所以說呢 這個自我
我們先不要談到現代的一些哲學的這種思想
我們就是指根據釋迦牟尼佛當時候的印度
就有各式各樣的思想
對於我的這種詮釋
甚至說對於我有各種各樣的推想
甚至說這些的推想
也就成為印度文化的一個核心的論題
釋迦牟尼佛即是在這樣的一個世間
大徹大悟 成為無上正覺的一個聖者
那所謂的有情
有情也是我的一個異名之一
那其他甚至在這個
什麼叫做我
我們談到這個我
在一般的經典上的詮釋
所謂能夠談到我的
都要有主宰 你才能夠
你對這個事情
對這個東西 對這個事物
一定要有控制的
你能夠操縱的 你能夠分配
你能夠支配的
你能夠佔有 你能夠擁有的呢
這樣才叫做我 對不對
所以說 我呢 也就是主宰的意思
能夠自我做主
怎麼講呢
比如說呢 我們說 這個東西是誰的啊
那你如果說 這本書是我的
那這個我的是什麼意思
就是說 這本書被我擁有
我能夠支配它
這樣才叫做我的 對不對
如果說這本書是別人的 那別人的呢
那就是說 他的所有權不是你的
你不能夠擁有 你不能夠支配
你不能夠保有它 你也不能夠使用它
所以說 對於我們這個有情的身心
我 我們常常在這個世間
常常會有你我之間的這種分別
我的東西 我的見解 我的什麼 我的什麼
就從這裡來的
以佛法的觀念認為說
你在一個事物上加上一個我
你一定要對這個事情要有主宰 要能夠控制
才叫做我 是不是 才叫做我 我所有
我所擁有的
那這個有情呢
其實以佛法的觀點來看
根本是無我的
你不能夠說它是我的
為什麼
但很明顯的 以前我也常常這樣子講
就是說
我們有情的色身
你認為它是你所擁有的嗎
可是為什麼它要生病就生病
它要老就老 它要死就死
它是你能夠控制的嗎
那甚至說思想
思想是你所能夠操控的嗎
是你能夠控制的嗎 也不一定啊
我們都知道說 生氣是不好的
起煩惱是不好的
我們希望我們自己的情緒不被環境
不被人為的事物所左右 所控制
對不對
可是問題就是說 在日常生活當中
我們常常要為了很多的人與事
常常要發脾氣 對不對
那有時候
我們或許在發脾氣的過程當中
我們也會告訴自己
甚至說提醒自己說
不要發脾氣 不要發脾氣
這個人 這件事 不值得你這樣子發脾氣
可是你 你會不會發脾氣呀 照樣發脾氣
所以說 情緒的本身 是不是你所能夠控制的呢
是不是 那既然不是你所能夠控制
是因緣 和合它就生 因緣散滅了 它就沒有了
那你怎麼能夠說 它是你的呢 是不是這樣子
那只是說 這是從佛法更深層的去體會它
但是一般
在一般的眾生 他並不是這樣子的認為
認為這個色身 就是我所擁有的
這個思想 這個精神上的物質
精神上的凝聚 物質上的合成 就是我所擁有的
所以說 我也是這個有情的異名之一
其實本來因緣和合的假相 這就是世間的事實
但是因為有一些人 他不能夠體會它
不能夠證見有情的這種真相
不能夠證見有情是緣起和合的真相
所以說就把它神化起來
所以說在《雜阿含經》裡面
我有寫投影片
在《雜阿含經》裡面 卷十
這個276經裡面 它就有這樣子講
它就說 佛說有三見者
就是說在這個世間 有三種錯誤的知見
有一種見 如是說 命則是身
復有如是見 命異身異
這是第二種
又作如是說 色甚至說 受想行識是我
無二無異 長存不變
那這個是釋迦牟尼佛他在引述
就是說 當時印度的一些文化哲學的思想
至少將我有情這個色身
精神跟色身的合成體
做了這三種錯誤的這種詮釋
把它歸納起來
第一種是怎樣 認為說命跟身是和合的
第二種認為說命跟身是離異的 是不同的
第三種認為說 色受想行識是我 無二無別
永遠長存 常樂我淨
有這樣的這種思想的存在
在解釋這一段經文之前
我先跟各位同學解釋一下
所謂的這個身
這裡不是有講到 身跟命嗎 對不對
身跟命到底是合起來的 還是分開的
到底是相同的 還是不同的
是怎麼樣子的呢 在解釋這個之前
先要跟各位同學解說一下
什麼是身 什麼是命
這個身 一般能夠這樣子的解釋
所謂的這個身 也就是說
身體以及依身體而引起的心理作用
這個命 也就是說 生命的主體
生命的自體
也就是說 這三種哲學的思想
它是將這個我 也就是說這個有情
它去觀察 然後去
在觀察的過程當中 因為不正確的觀察
所以說得到一個錯誤的結論
怎麼樣一個錯誤的結論呢
它就是說 把這種有情的存在
把它劃分成兩種
一個就是說 到底我們的這個色身 肉體
一直到我們的精神
這是把它分析出來 這樣的一個事實
再一個就是說 到底我們生命的本身是什麼
那到底這個精神 甚至說物質也好
到底跟這個生命的本身 是合起來的呢 還是分開的
在這裡有三種這種錯誤的見解
當然 當我們解釋了這個身與命之後
我們一個一個來解釋
首先 我們先從最後一個解釋起
就是說 所謂的 色受想行識是我 無二無異
這個第三說 可以說是印度傳統的婆羅門教
有這樣的這種思想
他們的這個思想 它是怎樣
以生命自體為我 這個生命的自體為我
那這樣的一個我 是實有的
而且是怎樣 是常 是樂 是妙 是淨 是常在的
一一有情的本體
那這個有情的這個我
跟宇宙本體的這個梵
這個梵行的這個梵
這個有情的我跟梵是合一
那起初以認為說這個我
也就是說這個肉體 也就是說色 對不對
是我的
到後來他把它在深刻的這種推展
認為說發展到真我
發展到真我是常樂我淨的 是妙樂的
那如果說依佛法來講
這個不外是從色到我 一直到識是我
但是婆羅門教認為說
我是存在在這個生命當中的
我的本身跟我的生命是長存不變的
是不一不異的 有這樣的這種思想
甚至說釋迦牟尼佛時代
這個就是所謂的靈魂 對不對
那到底這個靈魂是跟我的色身 跟我的精神
是合一的 還是分開的
在婆羅門教認為說是合一的
而且 透過一種 他們比如說瑜伽啦
還是透過一種冥想的這種修行
就能夠達到梵我合一的境界
那這是婆羅門教的思想
那再接下來呢
在釋迦牟尼佛時代
有很多在東方印度
所風行的一些新宗教
比如說
尼乾子 偽釋 還是說
僧佉耶 都建立二元論
將身與命分開
以生命為自體
這個生命的自體跟物質的世界是兩個把它分開的
那這個就是怎樣 命異身異
就認為說我們生命自體 但是身體的毀壞
精神的遷流變化 跟本身
我們就這樣來講 就像我們的靈魂一樣
靈魂是常恆不變的
這個色身會壞 肉身會壞掉
精神可能也會幻滅
但是靈魂的這個我 真我 實我 是長存不變的
也有這樣的這種思想 而且也是透過修道
那這個跟婆羅門教還不太一樣
因為他認為說 身體可能會毀壞
可是婆羅門教認為說 從色 到 色是我
一直到受想行識是我
他認為說 命跟身是合一的
雖然說到後來 他們都會歸納出一個結論
就是說 是長存不變的
但是至少在他們的出發點 那是不太一樣的
希望各位同學能夠分辨
那在接下來呢
另外一派 就是我們在 跟各位同學引的
這個《雜阿含經》裡面的 有一種見說呢
命則是身
那這個命則是身呢 是當時印度的順世
順世外道 順世論者
這個順世論者呢 雖然在有意跟無意當中呢
也被實在的自我見所束縛
一切以自我為中心而主宰一切
但是他們以為說我即是身
身即是我 身即是命 命即是身
而人在這個生存在這個世間的時候
你就能夠擁有
你能夠造作一切
可是等到你的這個怎樣
色身毀壞的時候 你的命也就沒有了
那這個就是屬於斷滅論者
以我們現在一般來講
就有點是屬於唯物論的這種感覺
認為說
一切世間有意義 是因為我存在
那我如果沒有的話 這個世界也就沒有了
生命也就沒有了 什麼都沒有了
這是一種斷滅論
那這三種 其實在現實生活當中
對於有情 我們眾生 對於我們這個自體
總是直覺有一個我
這一點並沒有差別
不過 這個直覺的有我
跟到後來在做哲學上的推理
那就會產生幾種不同的結論
但是因為本身他們不能夠洞徹
緣起 無我 空 的這種
緣起 無我 性空 的這種中道義
所以說他們將這個怎樣
雖然自覺有我
自覺我是怎樣 長存不變
不能夠去體會到它的因緣和合
但是在他們做哲學上的這種思維跟冥想的時候
有這種三種錯誤的這種論點
這些其實在現代的世間
很多哲學的思潮 還是一直犯這樣的錯誤
那再接下來 對於釋迦牟尼佛
釋迦牟尼佛的正觀 認為說對於有情
也就是說 從生理 從心理 從物理
也就是說 從這個蘊 處 界 有沒有
從這三處觀當中 做深切的觀察
否定這些意見
所以說 樹立起這個怎樣
無我的有情
認為說這個有情是因緣和合的
而且說淨化情本的有情
使他成為自本的覺者
我們現在都是以有情識來發展世間的一切
用我們的這種雜染的有情識
在觀照這個世間
用我們的雜染有情識
在造作世間一切的這種
雜染的善 雜染的惡 是不是這樣
那以佛法 以釋迦牟尼佛的這種覺觀
認為說一切都是無我的 無我相續的有情
從情本當中超越到以自本為主
以自覺為根本的去覺悟到世間無常的一切
這是佛法的這種論點
再來就是說 以無常相續
這樣子來講的話 就是說
既然一切世間都是因緣和合的
這樣子一些 比如說
這個業果因緣 怎麼樣輪迴生死
記憶的存在在哪裡 業力存在在哪裡
我相信這些在《大乘法義》的時候
昭慧法師們也有在講中觀 講唯識的時候
有跟各位同學做過說明
那我們在這裡 因為是屬於阿含根本的教義
所以說我就引一些《阿含經》的經文
跟各位同學做一些參考
以釋迦牟尼佛的教說來講
根本就否定二元論
有情即是身心和合的假名
絕對沒有說 離開身心的我 或者是命
我想這一句話 應該蠻容易懂的
就是說 所謂的有情 就是怎樣
精神與物質的和合
你絕對不能夠說 抽離了精神
獨存在有一個色身
還是說 抽離了色身 存在了一個精神的
所以說 佛法是心色相知
有情 有情的存在 就是怎樣 心與色
那如果說 我們擴大來講 就是怎樣
色受想行識 的 和合
就是 五蘊六處六界的和合
絕對沒有離開身心的我 或者是命
這個 比如說 在《雜阿含經》裡面
我也寫了一段投影片 給各位同學參考
比如說 這個是釋迦牟尼佛 對一般的外道
對錯誤的知見的一些評斷 在《雜阿含經》裡面
他說 若沙門 婆羅門計有我
一切皆於此五受陰
這個陰是古翻譯
這個陰就是蘊的意思 五取蘊
一切皆於此五受陰計有我
這個就是釋迦牟尼佛 他是這樣子解釋
他就是說 我們這個世間
一切對於有情這個色身 這個精神
會產生錯誤的知見
其實完完全全都是在這個
色受想行識裡面 執著有我
不是執著色是我
不然就是執著 受想行識是我
不然就執著 色受想行識是我
可是佛法說 離開這五個和合
沒有一個超越五蘊 單獨存在的一個我
這是佛法跟一般世間法
根本完全相反的 不相同的特色在這裡
所以說 可見有情或者是我
只是依 五蘊六處六界 和合而成立的
絕對沒有離開蘊處界 而有實我
是不是這樣子 這就是和合的意思
我舉個簡單的例子
比如說我們手頭上有一本書
什麼叫做書
就是你把一頁一頁的紙把它合起來 對不對
然後你把它裝訂起來 是不是這裡
這樣叫做一本書 是不是
那書呢 它本身在這個幻有當中呢
在這個假有當中呢 它有它的這個相
但是呢 它的本性呢 是空幻的 是因緣和合的
所以說 當我們把這個一張一張的紙呢
把它拆開的時候呢 你不能夠說呢
這一張的紙呢 是這一本書的靈魂
是這一本書的實體 對不對
因為因緣不聚合了以後呢
比如說訂書針壞掉了 還是說裝書的線爛掉了
散成一張一張的紙的時候 書就不存在了
你不能夠說有一個書的實體存在
我是舉這個做例子
所以說以佛法來看 有情眾生也是這樣
絕對沒有一個精神離開物質
還存在有一個單獨的我
來操控這個有情的色身
操控這個有情的精神
一切都是和合而生的
好 那再接下來
由於釋迦牟尼佛對於三處的觀察
不但離蘊處界的我不可得
甚至說連婆羅門教的真我說
也認為它是一個顛倒執著的產物而已
而且他們認為說 以為色即是我
或者是說 識即是我
而且這個我是常住的 是妙樂的
可是釋迦牟尼佛卻說 我也有引文
也是在《雜阿含經》裡面的
佛講說 色無常 無常即苦 苦即非我
非我者亦非我所 如是觀者 名為正觀
他對婆羅門教認為說 我的靈魂跟梵我合一
是常樂我淨的 佛陀他就做這樣的評斷
他說 色無常 物質和合的這個我
都要因緣才能夠聚合
它是沒有常性 沒有定性的
無常就是苦 這個苦呢 是變動 牽流
讓我們永遠不能夠得到安定
永遠不能夠得到平安
你如果說在這裡執著的話
苦呢 就是非我
非我呢 亦非我所
如果說呢 我們能夠做這樣子的觀察
這樣才叫做正觀 這樣才叫做慧觀
用智慧來觀照
是正確的一種觀察色身
正確的觀察有情
那再接下來 又說這個怎樣 我也有引
緣眼色生眼識 三事和合
觸俱生受想思 此等諸法 非我非常
那這個就是進一步的 不但前面在講
前面講的就是說 一切所謂的有情
不過是五蘊六處六界的和合
甚至說 這裡還談到就是說
我們眾生會產生認識
會對世間一切的事物產生認識 取向 辨別 苦樂
好惡種種的這種感受 從哪裡來的呢
原來就是說 緣眼根 對不對
我們不是講十二處嗎
眼根跟這個色法
眼處跟這個色處和合以後 產生眼識 對不對
產生眼識了以後 三者和合 生起這個觸
觸就是說 我們這個三者和合
碰到這樣的境界 就產生一個認識的作用
然後 觸俱的時候 就生受
受是一種感覺 一種體會
覺得說 看到這個東西 還是說聽到這個音樂
這個到底是噪音 還是樂音 是不是這樣子
看到這個東西 到底是你所歡喜的人
還是你所憎惡 你所討厭的人 是不是
觸俱就生受
受呢想 想像 去認別取向的作用
然後 思是一種 怎樣
思心所就會產生一種意志的作用
你就會看到喜歡的人 你就想多看他幾眼 是不是
多想跟他講話 多想親近他 是不是
你如果說 看到你所憎惡的人
你是不是怎樣 看都不想看他 是不是
看了都想吐血 對不對
那這個過程當中
整個從三者和合生觸
一直到受想思 整個的過程
就是怎樣 就是一個精神的作用
可是接下來一個比較重要的就是說
此等諸法 非我非常
那個是要怎樣呢
一定我們說要產生一種認識知覺的作用
一定要眼根 眼識 還有這個色法
三者和合才能夠生觸 對不對
那這三者和合生觸以後
如果說你沒有取向的作用
你沒有認知的作用
你再接下來 你也不會產生
接下來一串的言語造作的行為
所以說我們今天會造一個業
還是會說一句話
絕對不是說後面有一個靈魂
一個什麼在操縱著我們
而是這些所有的因緣都俱足了以後
你就能夠產生認識
這樣對不對
所以說這樣子的話
非我非常 他沒有一個主宰
他也不是恆常不變的
等到其中哪一個因緣沒有了
那你這個東西你就不能夠
你就不能夠成立
這樣的一個認識 這樣的一個作用
這樣的一個感受 就完全沒有了
比如說 今天眼睛突然受損
受損了以後 眼睛看不見了
眼根沒有作用
眼根既然沒有作用
你縱然只有眼識 有色法
能不能夠生觸 就沒有了嗎 對不對
所以說 這樣子三者的因緣不能夠和合
就不能夠產生觸受的這種感覺
這是佛法對於世間真相的評斷
所以說 我們對於有情
做這個蘊處界的這種正觀的時候
卻認為一切是無常的 是苦的
非常住 非妙樂
那這個婆羅門教的這種真我
就怎樣 根本的把它否定掉了
所以說 佛法否定了這種神秘我的一元論
甚至說 超物質我的二元論
這個超物質我的二元論
就是說 認為說身異命異
這個是二元的 然後中間有一個主宰
這樣子也認為說 它這是一種顛倒之想
然後又不落於順世道的斷見
從念念無常的相續當中 輾轉相依的
念念無常 輾轉相依 而沒有一個獨存的自體當中
無我無我所 而且肯定有情是一種假名和合的存在
那到這裡呢 不離蘊處界
也不即蘊處界 那就是說呢 不即不離嘛
我們不是在講不一不異啊
講這個不生不滅 對不對
我們講這個不即不離 那就是說
所謂的有情呢
它不能夠離開蘊處界的和合
可是呢 它也不就是等於蘊處界三者的這個和合
才叫做有情
不即不離當中呢
從這個蘊處界成立生死的這個繫縛跟解脫
所以說呢 在這個《中論》
我有寫投影片
在《中論》的觀業品裡面就講到 他說
雖空亦不斷
雖有亦非(不)常
業果報不失
是名佛所說
那就是說呢
對於世間一切的因緣法相
佛說
其性本空
可是在空義當中呢
那是說呢 它沒有一個定性
沒有一個定向
沒有一個真實獨立
排除一切因緣和合之外
所單獨存在的一個真我
但是呢 這個是其性本空
但是呢 它不落入斷滅見
也不認為說什麼都沒有
雖有 雖然說呢
這些因緣和合的假我都是存在
可是呢 它是非常性的 非常相的
而且呢 在這個怎樣
這個不斷非常 雖空雖有當中呢
業力跟果報呢 是怎樣
縱使經歷百千劫呢 也是不失不壞的
那當然這些思想呢
可能到了後期 中觀 尤其到了後期的唯識
將這個業果的記憶 還有一些這個習氣
到底放在哪裡呢 放在阿賴耶識的種子
種子生現行 現行熏種子
這一類呢 它有更深刻的一種解說
但是呢 根本基本的教義呢
在原始阿含經典裡面
就是這樣子很明確的宣說出來
所以說呢 這個有情是假名的
沒有絕對的不變性 獨存性
這個叫做 勝義無我 對不對
雖然是這樣子 但是卻有相對的安定性
有相對的個體性 這個叫做 世俗假我
所以說 勝義無我跟世俗假我 我們要能夠分辨
那我們能夠確實的掌握世俗假我
跟勝義無我的這種真義
就是佛陀觀照蘊處界的精義
所以說我們還沒有學佛的時候
可能認為說處處都有我 對不對
處處都是我 是不是
可是等到學佛以後
不要學到後來認為說
什麼都是空的 那就什麼都沒有
這個是斷滅見
雖空亦不斷 雖有亦非常
它本身就是在這個過程當中
產生它的空有
這個空中產生
從這裡慢慢開演出來
那講到這裡 應該可以說
五蘊六處六界 也就是三處觀
應該是講完了啦
但是我是這樣在想
可能同學還是不太能夠很了解
是不是這樣子 所以說 我就再不厭其煩地
從另外一個角度 再做整體的詮釋
希望各位同學不要聽了覺得說 越聽越不懂
如墮五里霧中 我再盡量的跟各位同學
花多一點的時間 我們再來探討一下
那但是這個是整體性的
整個這個關鍵 把它掌握得住
一提到空 對不對
我們一直在講空
一切都是緣起和合的
可是呢 一談到空呢
一定就會關聯到有
佛法不能夠不談空
可是不能不談空呢
佛法也就不能夠不說有
所以說 無論說的是實有
或者是幻有 或者是妙有
但是總都是有吧 對不對
所以說 要名空 就應該要說有
要名空 就要依有來名空
從一切法相的建立 從事實的建立認知當中
去了解到佛法的空義是什麼
這個空不是隨便的空 不是什麼都沒有的空
也不是斷滅的空 是不是這樣子
所以你要知道什麼是空
其實最重要就是說
你要知道佛法所講的什麼是有 是不是
所以說我們在講中觀的時候
理路很深
但是你會感覺到說
那只是一個好像一個抽象的概念
但是其實從這個直觀
思擇還是現證當中
有很多佛法很深刻的理路
都是現觀的
都是靠修證
但是這個修證你不可能憑空修證
是不是這樣子
所以說最重要應該學佛
修學的程序應該先學有 不要先學空
但是所謂的先學有 後學空
不是說先學唯識 後學中觀
這樣叫做先學有 後學空 不是這樣子
而是說對於緣起的因果法相的有
必須先有一個認識
所以說我們現在在談
三乘共法 都在談法相
只是沒有像這個唯識 談得那麼明顯
談得那麼內容
那樣的豐富而已 但是他都是在談有
也就是說 對於緣起的因果法相
這個有 應該有一個先的認識
甚至說 如果說我們從否定虛妄的
這種空義來講 絕對不能夠
離有而憑空去否定一切 對不對
不知道佛法的有是什麼
不知道佛法的存在是什麼
什麼叫做空啊
其實我們也是怎樣
這個根也不會紮得很紮實
而且應該從具體的法
也就是說從具體的有當中
去堪破一般人的這種錯誤的認識
甚至說我們從深入法性的空理來講
這個空理 也就是說這個空性
應該是在具體的法相上去顯示它的
我再舉個很簡單的例子
我們今天學佛
我們要證悟
證悟的本身不是從什麼都不思
也不吃 也不喝 也不睡
不是從這裡
而是說先從哪裡
先從斷惡修善開始
你知道哪些是惡
你知道哪些是善
你知道善要怎麼修
你知道惡要怎麼斷
從這個過程當中慢慢向空義去邁進
是不是這樣子
所以說在聲聞乘的經典也常常這樣講
諸行空 常空 我空 我所空
那他講諸行 諸行是不是有
講常 常空 這個常是不是有
講我空 這個我是不是有
講我所空 這個我所是不是有
所以說聲聞乘一切的經典
它要談空 要讓我們去超越執著
超越顛倒的時候
是不是都是從有當中
去堪破這世間幻相的一切
是不是這樣子
都是從具體的行
也就是說 從具體的有為法當中
去顯示它的其性本空
絕對沒有隨便就這樣空的
覺得什麼都沒有
這個也空 那個也空
不是這樣 佛法不是這樣子談的
所以說 甚至說就是大乘經裡面講的
甚至說像這個《般若心經》裡面講 有沒有
觀自在菩薩
行深般若波羅蜜多時 怎麼樣
照見五蘊皆空
它這個空從哪裡來
照見五蘊嘛 對不對
你沒有一個實在的觀照的一個對象
沒有一個修學的次第
你去哪裡得到這個空義啊
你去哪裡去證悟這個空義啊
是不是這樣子
所以說都是從具體的五蘊法上照見其空
那從這個行為上來講
要離邊見 離邪見
就必須拿出正確的行為來代替它
不是說什麼都不說 什麼都不做 什麼都不想
這樣叫做空 對不對
而我們要解脫生死 就怎樣
必須先要有信 有戒 有聞 有佈施
等等的這個善巧作為方便
也不是什麼都不要
所以說無論是理解 是行為
從有達空 從有名空 從有悟空
這是必然修學的一個過程
所以說這個《雜阿含經》裡面講
先知法住 後知涅槃
這一句偈 我們在三乘共法裡面的後面也有講到
各位同學可以跟我看一下
我今天大概再把它
先得法住智 有沒有 後得涅槃智
這個呢
在這個二乘行果 有沒有
二乘行果的八種正道的正見這裡 有沒有
有沒有看到
這裡的這個 依俗棄真 裡面不是有講到嗎
先得法住智 後得涅槃智
依俗契真實 正觀法如是 有沒有
有沒有看到 連找都找不到
有沒有看到 有喔 好
所以說我們今天談五蘊
談六處 談六界 然後談到它的空義
本身都是怎樣 依有而名空
這個是很重要的
這是非常重要的一個見解
所以說 先通達緣起法相的 法住智
然後才證得 涅槃智
這個是必然不可超越的次第
超越了一定有流弊
一般學空的無方便者
就是說不知道次第 不知道淺深
這樣子的人 常常覺得說
空義非常深刻 非常精微
但是他對於因果事理的嚴密 行為的嚴謹
對於信心的增長 反而覺得無足輕重
這樣子的話 是很大的錯誤
而且這個在學佛 在修證的過程當中
一定會產生相當大的流弊
那我們談到這裡 我就再跟各位同學講一下
一般人以為說 能夠體會緣起 不礙性空
性空不礙緣起
這樣子就算是說 不忽略了有 善於知有
其實凡是正確的從空名有
當然他能夠體會到
性空緣起的無礙 不衝突 對不對
但是明理不能達事 體空並不就知有
比如說桌上的這個瓶 桌上的書
如果說呢 它
它是有的 那我們觀察呢
它是因緣和合的 幻有 對不對
是無常 是無我 是無自性 是空的
可是呢 從空而緣起的這個假瓶的形色
作用是不是還是有啊
有沒有 沒有是不是啊
有沒有 有啦 怎麼會沒有呢
比如說這個茶杯 我們說是空的 對不對
有沒有用 有沒有用
可以喝水啊 對不對
比如說呢 班上某某同學
比如說我們班長柯達雲 對不對
這柯達雲三個字是不是假的
是假的嘛 有沒有用
怎麼會沒有用呢 不然你要找他你怎麼講
對不對 你打電話到他辦公室
你說找那個 找誰啊 對不對
所以我們今天談空 他是在理性上講
可是事呢 事 你不學你就不懂啊
比如說車子 車子是不是空的
空的啦 你不學你就不會開啦
對不對 事情的道理都是這樣子的嘛
所以說呢 我們呢 作用 形色還是有的
這樣子的依有名空呢 是緣起的性空無礙
可是桌子上 到底桌子有沒有瓶子啊
桌子上有沒有瓶子 桌子上有沒有書
是怎麼樣的有 甚至說呢
這個大殿裡面的一切 所有的這個擺設 有
那它是怎麼樣的一個有
跟空到底是有什麼樣的這種關涉
這個一定 世間存在的有
一定要用世俗智才能夠了解 對不對
不是說 明白總相的空理
就能夠明白一切事相的一切有
這是很重要的一個關鍵
比如說 我們在講佛弟子
有一個叫做周利槃陀伽 有沒有
這個周利槃陀伽
可以說是所有在經典記載上
佛陀一個很笨的
很愚蠢的一個弟子
他這個經不會誦
聽道理聽不懂又記不來
所以到後來 佛跟他講沒辦法
就問他說
你這樣都記不來
那不然你掃地
他說這個掃帚 對不對
那說掃就忘了帚 說帚就忘了掃
是這樣笨的你知道嗎
後來他就叫他學掃地
反正就是這樣子 持名觀空
後來他是怎樣 在掃地當中他開悟了
得阿羅漢果
可是在這個經典上講
他雖然開悟了
可是理他已經懂了
可是他不會說
了達的是一些道理
但是了達的你也不能夠說他是錯誤
可是他不能夠說法
因為為什麼
他缺乏了知有的世俗智
所以說我們在這個《壇經》裡面
六祖慧能大師他不是開悟了嗎
一切因無所住而生其心
他不是開悟了嗎
後來這個五祖弘忍說要度他
他說 迷時師度 悟時自度 有沒有
他說何其自性 本不生滅 何其自性 有沒有
本生萬法 是不是
後來因為他這個怎樣 字不太認得多
所以說人家在
有一個比丘尼在誦經
經義不了解
他說你不了解 你問我 我教你
他拿經本給他看 他說看不懂 你念給我聽
他說你既然看不懂
那你怎麼會跟我解釋呢
他說 字可以看不懂 可是理我懂
你念 我講給你聽
那這個比丘尼就跟他講
他說 我告訴你 怎麼樣怎麼樣
這個比丘尼也是豁然開悟
我們從這一個當中 我們就知道說
從很多的這種例證我們知道
對於空理 對於空義
我們可能能夠 修證你能夠一下子契入
可是對於世間的一切的這種事相
世俗智 你還是要透過學習 要透過訓練
不是說 一理通 萬理徹
沒有這種道理的
你不是說一個道理通了以後
你就什麼事情你都會了
法相上的這種空義的 你能夠去涵蓋一切
但是世俗智的一切的技巧 技能
還是要透過後天的這種學習
所以說 很多講空的人
常常說到 性空不礙緣起
以為什麼都可以有 什麼都是有
他這個是怎樣 不注意事實
結果 空理儘管說得好聽
可是思想跟行為 可能會變成最庸俗 而且最迷信
是不是這樣子
所以說 究竟有沒有
究竟這個有 這個存在 到底有沒有什麼作用
究竟對於眾生的這種身心行為
對於人類社會有沒有利益
究竟障不障礙 出世解脫 這些問題
絕對不只是偏於談空所能夠了解的
所以說根本佛教與後來的異分
這個大乘佛教的學者有一點點不同
他們就講
必須先得世俗的法住智
而後呢 也就是說對於緣起的法相
得到正確的認識
然後再去體驗真理而名空
可是後來的學者
不能夠事先深切的去了解世俗
下手就空 每每被空所障礙
甚至說偏執在總相的空義當中
去懸思冥想
不能夠善見緣起
往往流於懷疑或者是邪正
邪正都不分
我記得很久以前曾經看過一個雜誌
還是佛教辦的雜誌
可是這個雜誌反正也是
也是邪正不分
然後裡面就有一個在家居士寫的
他說
這個剛開始的時候 他以為學了佛以後
就能夠什麼都知道 可是後來發覺
這個經典不是讓他能夠學了以後
就能夠應用到世間的一切
現代社會的一切的這種事實
尤其像現代很多人 常常這樣子流行
說佛法是科學 佛法是哲學 佛法是醫學
佛法是美學 佛法是什麼學 這樣子
然後就常常會拿現代的一些 比如說科學的
一些新發現 拿來用佛經來證明
說你看佛陀多偉大
他在兩千多年前的印度就已經知道了
現在怎麼樣怎麼樣的這種發展
其實這樣的心腸跟這樣的行為
應該是怎樣 其情可憫
但是這樣的行為
不算是真實的了達到佛法的真義
因為佛法它是在談整個宇宙世間
有情眾生的一個直接的
一個緣起性空的這樣的一個真理
但是屬於世間遷流變化的這種相
尤其在現代
可能很多社會科學的這種發展
法律 政治 心理學 教育 種種一切
它都一定會發展
那我們學佛的人 不要認為說
把佛經讀熟了以後 就怎樣
世間一切的學問就都能夠涵蓋
世間的學問是世俗的 是世俗的東西
佛法它是怎樣 出世的
要讓我們得解脫
出世跟入世要分清楚
不是遠離世間 不是背棄世間
這樣叫做出世
所以說 這樣子認為說學了佛法
就什麼都懂
佛陀是無所不知 無所不能 無所不在
這樣子的觀點就完全錯誤
所以說 但是問題是這樣
佛法的知有 並不是對世間一切的有
也就是說對世間一切的存在
對世間一切的哲學
對世間一切的學問 通通都知道
它主要是在對於無始以來
生命的緣起 有一個正確的認識
那我們能夠明白了這樣的一個有
這樣的一個存在
就能夠依此而通達空性 然後證得解脫
至於菩薩的這種無邊的這種
大願 大行 大悲 大智
以及世間一切的事物
即使不知道
其實不會障礙解脫
佛法在因果緣起上所顯發的空理
是一種普遍的 必然的一種真理
所以說無常就一定講
普遍的講 諸行無常
說無我 就普遍的說 諸法無我
說空 就一定講 一切法空
這個可以說就像哲學上最基本的
一般的原理一樣
它遍於一切法
一切法都不能夠違反它
世間一切的有為法 都不能夠違反它
能夠體驗這一個必然的理則 就能夠得解脫
但是對於其他的問題 可以說牽涉太多的
佛法並不是通通都談
所以說從有情的自身出發
直接的去求解脫生死
並不一定要知道的太多 知道的太廣
但是至於菩薩他要發大心 立大願
要廣度所有的眾生
他想要遍學一切的法門 去化導眾生
想要做菩薩 就一定要加上世俗智的追求
空有空的意義
不要把它涵蓋去包括一切
不要把它涵蓋 想要用空義來解決一切
這樣可以說 路數是不對的
所以說 如果說 從體悟空而能夠證得真理來講
三乘與一大乘 同入無礙之門
他了解的並不是三乘所悟的空理
跟大乘悟的空理不一樣 通通一樣
只是說 大乘菩薩 他發起大悲心
想要救度世間一切苦難的眾生
所以說 菩薩於五明中求 對不對
這個醫明也好 工巧明
那個什麼 什麼 因明啊 什麼
他去廣學世間所有的知識
你學了以後 你就能夠用它來度眾生
但是 悟道的這個理
你不能夠說 它跟三乘有什麼不同
所以空義不能夠涵蓋一切
空義也不必去包含一切
所以說 有人
那這個我們在話題再說回來
有人講 認為說佛法講空 講得太多
所以說很多人都成空至極
所以說消極了
所以說從今以後不必要再講空
但是其實 空跟成空至極是有點不一樣的
甚至可以說是大大不相同的
成空至極本來是屬於大乘對小乘的一種批評
可是問題就是說
大乘到底是不是開口閉口就講空呢
其實不是
比如說我們在講說一切有部
說一切有部
他的這個阿毗達摩裡面全部在說有
在建立世間法相的一切 對不對
甚至說呢
以這個談空知名的這個《成實論》
《成實論》的一些論師呢
以及 大眾部 分別說系
也都是在說有
說有儘管說有
但是呢
為什麼終於免不了成空至極的批評
這是什麼樣的緣故呢
最重要的因為是怎樣
他們從無常門出發
厭離世間 厭離一切
既沒有悲願又好禪定
所以說在沒有悲願又好禪定的基礎下
積極地自求解脫
甚至連一句法也不肯說
連一個眾生也不肯度
連一件事情也不肯做
去住阿蘭若
想要脫離世間 去山上住
不想看到世間的人
想到就頭痛 想要開口就覺得很煩
是不是這樣子
這樣子才是真正的成空至極
這種消極並不是說 說空才把它說壞了
相反的 大乘的說空就是為了要對治這些人
因為為什麼 空 重知見 重慧學
所以說 這些重定的學者給他一種改變
也就是說 成空至極絕對不是因為你談空而生病
而這個怎樣
墮入這種空義而產生的一種 背離世間的現象
他們主要的毛病
出在於他們對有的方面 用心不夠
悲願不足 偏好禪定 急求證入
所以說 經中所講的阿蘭若比丘 或者說 辟支迦佛
就是說 他們從自心清淨 得解脫來講 獨善是可取的
但是呢 不能夠發揚
悲願不能夠發揚佛法而廣度世間
這樣子不足以了達佛陀的本懷
所以悲願比較深切的一些聖者們
就依這個空 不但消極的自己解脫
而且還注重宣教利人
空跟無我 正是可以增加大乘行者的同情心跟大悲心
加強他入世的力量 為什麼
因為空 所以不必怕苦
因為空 所以不必怕輪迴
既然吃苦 生死輪迴 都是假的 都是幻有的
那受苦的本身 那也是幻有的嘛 對不對
那你何必去執著呢
不要執著生死長流的變化當中
我們永遠在這個世間不能夠出離
你只要興起一念的這種大悲心
想要行菩薩道 你不要去搶時間的久遠
你不要去想到業力的長遠因果的這種牽纏
當下你就能夠體會
所以說有一個故事
說以前有一個禪師 他是怎樣的
常常談禪 談玄說妙 談空說有
但是他又好吃牛肉
邊度人邊修行邊吃牛肉
後來等到他死的時候
就變作牛 對不對
苦得不得了
也常常這樣流眼淚
後來就有一個開悟的禪師
碰到他了
看他那麼苦 他就跟他講
他說 因為他以前還沒有變作牛的時候
他說 我這個吃肉是怎樣
吃而不吃
不要以為我在吃肉
我這個不吃肉呢 這個吃肉就是不吃肉
是不是這樣子
那這個時候 開悟的禪師
碰到這個墮為牛身的修行人 就跟他講
想說 你以前不是說 吃肉而不吃嗎
那你現在就是說 你現在可以這樣想
做牛而不做 當下開悟
所以說 幻有的本身因果還是有的
可是你不要去執著它
那這個不要去執著它 不是叫你再去
殺人造業 起煩惱
去惱害眾生的時候
你跟人家講說 我罵你 就是我沒有罵你
不是 而是你反過來說
我被罵就是沒有人家罵我
你要這樣想嘛 對不對
是不是這樣
所以說我們從這個過程當中
並不是談空談壞了
而是成空至極的人
他不能夠更深一層的
把這個空理往前推
在這個有當中 觀照它的幻有
這樣子才在修證上
在這個 談理上出了毛病
所以說 我個人也常常有時候
比如說身心也疲累 事情也很忙
我自己也常常這樣講 忙而不忙嘛
所謂的忙就是不忙嘛 對不對
那這樣子的話 想要發起大悲心
想要行菩薩道 就不會覺得
怎樣 難以忍受 對不對
那談空 至少要在這裡談
而不是說 所謂的空就是什麼都沒有嘛
所謂的不度眾生者 就是度盡所有的眾生
結論就是說 不必度眾生
那就錯了
是不是這樣子
而是在佈施的時候 想到三輪體空
在忍辱受氣的時候
想到沒有罵我的人 也沒有受罵的這個人
也沒有罵的這句話
是不是這樣子
空的應該應用在這裡
而且真正空義能夠深入的
絕對不怕生死輪迴
不要造業 不是說不怕造業
不怕生死的輪轉
行菩薩道就是這樣一念心
而且就是有這樣的對空義深切的認知
篤定的信仰
才能夠以這樣的信仰
支持我們生生世世在娑婆世界行菩薩道
空義要這樣用
所以說 小乘不能夠善巧空
缺乏世俗智
所以說 一入空就轉不出來
大乘善用空者 不但不成空至極
而且還善用這個空
所以說 成空至極 不是談空談出錯
而不是說空的錯誤 而是空是不錯誤的
只是說 他們不能夠體會佛陀中道的道理
那今天不但說是小乘
就是說 我們一般學佛的人 都有這樣子的毛病
不是把空說得這樣子
到後來什麼事情都不想做了
就是說 對於因果 對於感應 對於幻相
好像迷得不得了
這樣子完全都錯
所以說 成空至極跟惡取空不同
惡取空是對空誤解
不但不成菩薩 而且不能夠證聲聞
那我們說到這裡呢
我們就應該有特別的認識
也就是說 佛法 說空呢
不會使佛法消極
只有求自己的解脫 而不教化眾生
這樣子呢 那算了
如果說要化它 就不單只是名空而已
所以說 空固然是佛法的宗旨
但是需要與一切世間的事相 把它配合起來
單談理性 不跟實際的行為配合
說空是要成空至極的
甚至說 不要說是這樣子
就像是我們今天修大乘 修淨土
修到後來 如果說都只是希望自己得果報
希望自己趕快離開這個穢惡的世間
希望自己不要受苦 趕快去淨土享樂
趕快脫離這個苦海 沒有想到眾生
其實這樣子在學佛的路數當中 其實也是偏頗的
所以說我們談到這裡
應該我們在談空的時候
應該要有這樣的認識
那我們話題轉回來 我們現在來談一下
既然空跟有之間 我們是要用這樣的態度去學習
我們談到五蘊六處六界
那我們就說明一下
阿含 它在觀察世間的有
它是用什麼樣子的方式來觀察
我這個是將前幾次的這種講課
再做一個整理而已
最重要的一點 我常常這樣講
佛法是以有情為中心
他絕對不偏離這個主題 去泛談世間一切的
是本體 是先有雞 後有蛋 先有蛋 後有雞
什麼世間有邊無邊 有始無始
不是在談這個
以有情的生命之流為中心 為考察的一個對象
這個生命之流有多方面的
比如說 我們從身與心的相關
比如說經裡面的六處
眼耳鼻舌身意 就是講這個的 是不是
這是一種觀察法
再來 比如說 心與境的這種相知
有情是有意識活動的 有能知的精神
就發現到有所知的境界 對不對
能知 那就有所知的境界
有所知的境界 被能知的精神所知道
那經當中的五蘊 就是在講這一些差別
甚至說 業果的這個相續
從認識到發展成行為的這個活動
影響於未來
這一切身心的這種相關
能知跟能所相知
業果相續各方面的綜合
這個就叫做緣起法
所以說我們談到這裡
緣起法可以說是生命之流最圓滿的一個說明
所以說佛法觀察的對象就是以這個做中心
所以說佛法的研究可以說是
對我們有情的生命做很徹底的
很詳細的 很圓滿的一種觀察跟體驗
所以說 依佛法來講
可以說是很徹底的生命哲學
所以有人在講 講說
佛法很深
好像不曉得我自己能不能夠聽得懂
佛法講什麼 就是講你自己
你自己
我們每一個人
是我們所最熟悉的
卻又是最陌生的 對不對
最熟悉的就是說 至少你知道你身高多少嘛
至少你知道你的生辰八字吧
至少你知道你喜歡吃什麼吧
這是你最知道的吧 對不對
可是為什麼 記憶怎麼來
為什麼我碰到這個人會發脾氣
為什麼我長得這麼矮 這麼笨 這麼醜
對不對 怎麼辦呢 是不是
為什麼我對我自己都不能夠超越
有很多生命的這種謎團呢
又是我自己所不能夠解釋的
雖然我對我自己的生命是這樣的了解
所以說我們從幾種立場來看
佛法其實最容易 為什麼
它就在講我們自己
佛法也最不容易
因為我們連對自己都不容易了解
對不對
但是從有到空
從有入空
由空又真正的到世間一切的這種
廣思善巧的過程當中
它其實是一步一步有一個階梯
所以說各位同學也不要怕
雖然說這樣的課可能聽起來會覺得說
蠻吃力的 不太聽得懂
可是就這樣子想
雖然說以三年為一期 對不對
可是現在兩年都已經過了
坐在這裡的一百多位的同學
至少就是沒有逃學的 對不對
這兩年來 縱然不用功
可是每個禮拜三的晚上也沒有浪費掉
來這裡打瞌睡也還不錯
結了善根 對不對
那兩年下來也是多薰多習
多長養一些佛法的名相
然後剛剛打個盹
醒來的時候剛好聽了一個笑話
也覺得也蠻好的 是不是這樣
好 那我們今天就講到這裡
校稿：彥融 教材整理：哲融