字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第56堂
我們上一次講到禪定
那所謂的這個禪定呢
因為是在五乘共法裡面
那所以說呢
我上次有跟各位同學講
就是說呢
是屬於一些蠻基本的概念
比如說呢
談到獨處
談到怎麼樣子專心
什麼是分心
應該怎麼樣才是屬於那種自由的境界
是不是
但是呢
後來我回去想一想
我覺得這樣子的這種講法呢
如果同學不太能夠體會我的用意的話呢
有時候會有毛病
什麼樣子的毛病呢
那就是說
有很多的話
尤其是屬於修道上面的事情呢
不能夠講得含含糊糊
不能夠講得不清不楚
也不能夠只是觀念的提攜
應該要講得很明白的
就要跟各位同學馬上點醒
所以說我這樣子講
後來我想一想
可能會出的這個毛病 可能會有幾點
所以我本來這一堂課開始
已經要開始講一些實際上的這種方法
可是後來我想了一下 還是要再提幾個觀點
我為什麼會上幾堂課 用那樣子的這種表達方式
我到底在提醒各位同學什麼
我應該把它講得更明白一點
當然我會做這樣的這種說明
我是假裝 揣測同學可能
把話聽了一半
如果所有都聽懂了
那當然這是最好的
如果說真的不出我所料的
只聽了一半的話
這一半更要聽清楚
怎麼講呢
會產生什麼樣子的麻煩呢
就像我剛才所講的
因為我們現在是在談五乘共法裡面的禪
而五乘共法裡面的禪
有牽涉到要跟佛法相應
要談到四無量心
在這個過程當中 其實談五乘共法的禪
如果說我們把它的境界 界定在五乘裡面的話
其實並不一定要牽涉到 解脫道的問題
所以說在五乘共法裡面的這種
有關的修禪 專一心念的這種方式
只是讓我們減除我們對於現象界的一些壓力
解除它 然後一些煩躁 一些煩惱
慢慢的能夠去除
它的作用應該只是在這裡
所以說我才會強調 各位同學
可能在這種 對於怎麼樣子的專注心念
而且對於我們現在一般所
無論是傳統佛教裡面 所提供給各位同學的一些
怎麼樣數數目 怎麼樣念佛 念咒的這種方法
來修持禪定 我都有提出它的一些
怎麼講 就是說 產生壓力的這種所在
但是問題就是說
如果各位同學沒有嘗過這樣的方法
也沒有產生這樣子的壓力
而聽了我這樣的講課
就得到一個結論就是說
那個方法是不好的
我是覺得說
在這種教學的過程當中
產生這樣子的錯誤
我是覺得說滿危險的
我不是叫你們去放棄它
而只是說它應該可以再更上一層樓
還有一點就是說
其實今天我們在談禪 什麼是禪
其實這個禪從廣義跟狹義都有它一定的方法
所以我個人本身不是很欣賞禪宗裡面的不立文字
也不會去宣揚它說一定要教外別傳
一定什麼語言 什麼經典都不要讀
因為我覺得這是一個蠻危險的路
所以說對於傳統的禪宗 我並不是很欣賞
可是問題就是說 禪本身它有蠻多的定義
你要看你站在什麼樣的立場來談它
比如說 如果說是廣義的來講的話
應該是一種 比如說是屬於六波羅蜜裡面的禪定
如果說它的這個禪的定義定在這裡的話
那其實在印度的原始佛教裡面 就應該有禪
那這種禪應該是指一種靜坐的方法
一種思維的方式
一種冥想的過程
甚至說它是以一種打坐
盤腿 它的姿勢作為基礎
然後把它的心思專注在某一個對象
這個對象或許只是一個意念
或者是一個問題
它並不一定要牽涉到念佛不念佛的問題
這樣子的話
跟佛法相不相應 其實並沒有關係
所以說
在這個以印度來講的話 所謂的四禪八定
都是一切宗派所共通的法門 是不是
那這樣來講的話 甚至我們以後要談到的四無量心
這些都可以說是禪 是不是
然後在參禪之前 修禪之前 要調身 調心 調息
這個我們等一下也會講到
那這一些 應該身體如果沒有調好的話
打坐就坐不好 是不是
那調身的方法 又分為動的 又分為靜的 是不是
動的方法 比如說你打拳
打太極拳 打內家拳 外家拳 調身 對不對
靜的呢 呼吸
然後用藥物來長養我們這種色身
動靜都有這種調身的方法 是不是
那甚至說呢 這個氣功
其實都可以說 如果說是廣義來講的話
像我們一般在標榜
這些不都是禪嗎 是不是這樣
可是問題就是說 如果說把這些都稱為禪的話呢
那其實外道不就也是禪的嗎
像現在日本的一些什麼花道 茶道 武士道 是不是
這個不也都是禪嗎 是不是
這是屬於廣義的 那就全部都收羅在內
那如果說是狹義的來講呢
這個禪就應該是屬於那個什麼
只有我們中國的禪宗才有禪 為什麼
因為談到禪就要參話頭嘛
是不是 就要提起疑情嘛 是不是
那這樣子的話 又太狹了 是不是
所以說呢 真正的禪呢
我個人是覺得說呢
應該它是屬於一種明心見性 一種開悟的境界
那這種開悟的境界呢 不再只是方法
其實呢 方法 外道的方法 還是佛教的方法呢
都能夠幫助我們呢 心念能夠專一
但是真正最重要的內容呢 是在於你到底在
你思維的內容是什麼
以佛法來講就是說
你觀照的那個內容是什麼
如果說一定要從法住智後入涅槃智的話
用這個觀點來講 其實禪
我是覺得說這樣的定義應該是比較好
太廣的話 所有的都是禪
所以說現在有很多的佛教雜誌報紙
還是說外面坊間的
他們也都在什麼禪師什麼禪師
也都是標榜這個是禪宗 那個是禪宗
其實他們有時候連調身調息的方法
都把他認為這是一種禪
其實這個是錯誤的
那如果太狹義的
那只有禪宗的禪才能算是禪了 是不是
所以我是覺得說真正的禪
應該把它界定在就是說
你所不是指的內容
而是你觀照的內容
到底合不合乎三法印能夠讓你得解脫的內容
如果說你從這種調心調身調息的過程當中
真正的印定了那種
緣起的寂滅
緣起的不生不滅
到這種境界的話
那是屬於一種見法性的境界
而這種開悟的境界
我個人認為說
這樣子來定義這個禪
應該是比較有意義一點的
這樣懂不懂我的意思
所以說既然這樣子講
我為什麼會
對於我前兩次的這種講法 有一些怕同學聽了會有疑慮
因為我個人是覺得說
因為像現代人 很多人蠻焦慮的 蠻焦躁的
所以他心一直往外放
常常在很多的娛樂 很多的消遣上面
我希望你們把心收回來
然後希望能夠透過心思的專一
然後每一件事情清清楚楚 明明了了的
去覺受 去體認你現在在做什麼
我是不是上次有跟各位同學這樣講
然後呢 甚至我也跟各位同學
甚至說再提到一點 就是說
我們在生氣的時候
我們在發脾氣的時候
我們起一些貪嗔癡煩惱的時候
你都不一定要先去抗拒它
說這個是不好的 這個是不對的 你先不要這樣
你怎麼樣呢
你就仔仔細細地呢
去體會你現在在憤怒的心情
你現在在忌妒的心情
你現在在焦躁的心情
你去體會它的時候 你會感覺到說
因為人是這樣喔 當你在生氣
真的你在發脾氣的時候呢
你不會覺得你在生氣 你有沒有感覺
因為那個時候忙著生氣都來不及
你怎麼會想到誰在生氣
你怎麼會想到在生什麼氣呢 對不對
等到你靜下來的時候 你在回想的時候
你才會想到說
哎呀 我剛才為什麼會講那句話
我剛才為什麼會氣得這個面紅
那個什麼脖子粗 是不是
為什麼氣到那個樣子
這個時候呢 才是怎樣
在觀照你的 你發脾氣 對不對
所以我上次才會跟各位同學講說
你縱然有煩惱 你縱然有脾氣
你縱然面對境界呢 產生的是一些很不好的情緒
你不要馬上去逃避它
你也不要馬上用一種壓抑的這種方式 還是心態說
以佛法來講這是錯的 所以我要不要生氣
要修忍辱波羅蜜 要怎麼樣怎麼樣
這樣在產生一種壓抑的過程當中
這個時候的人格呢 你如果不能夠超越呢 它會分裂
我只是這個意思 懂不懂
但是呢 在這個過程當中呢 還談不到定境喔
還談不到修禪喔
而且這個也只是明明了了的
你去明白你現在的身心
觀照它而已
所以說在這個《中阿含經》裡面呢
有講到這個《念處經》
觀受 觀身 觀心 觀什麼 對不對
在這種觀照的過程當中
佛陀其實也告訴我們
所以說我這樣子的這種說法呢
也是根據從經典過來
我只是把話呢 講得很白話這樣而已
我沒有用經典的專有名詞
甚至我今天在找資料的時候
我本來也想把那份經文印給各位同學
在中阿含經裡面的《念處經》
可是因為太長 而且牽涉到別的一些法門
所以我在想說 我應該用口頭這樣的傳述
應該就可以了
所以說 前幾次所強調給各位的就是說
比如說 像說
各位同學家裡可能有佛堂
可能也沒有佛堂 是不是
那當你千辛萬苦去找到一尊
你覺得又投緣 又莊嚴的佛像
擺在家裡的時候
你剛剛的前面幾天 你一定是怎樣
常常去焚香 頂禮 膜拜 對不對
可是等到久了以後 怎麼樣
看不見了
佛像在哪裡 看不見了 是不是
對不對
甚至說你家裡掛了一個畫像
無論是佛像還好 還是風景畫 抽象畫
管它怎麼畫 你掛在牆上
剛開始一天兩天的時候 你會去欣賞它
到後來怎樣
視而不見 是不是
就像說你家裡如果說住在這個火車道這個旁邊
剛開始會怎樣 覺得很吵 到後來聽而不聞
是不是 所以說你已經去習慣你的境界
而你的心是很散亂的
所以說前面幾次我只是告訴你們把心收回來
把心收回來 然後去專注你眼前
你目前生活裡面所能夠感受到的境界
無論它是
在我們人類的價值觀裡面的判定
是好的還是壞的 你都先不要去管它
我是這個意思
然後你在這種專注的過程當中
你才會感覺到說
第一個 你一定會發覺以前的心很散亂
第二個就是說 你專注的過程當中
已經是怎樣
它是一種純然的 一種很自然的
沒有壓力的一種收心的方式
而不是告訴你說腿盤起來要開始數一二三 數息
然後心裡又很想分心 又不能夠專注
在這個過程當中 還是會產生一種焦慮
我是在傳達給你們這樣的訊息
甚至在講戒律的時候
也跟你們提到尸羅的意義
真正尸羅的意義 不是每一條戒律的本身
在開遮持犯的過程當中
持到哪裡就算犯
開到哪裡就算犯
犯了以後會下什麼地獄
持了以後會得到什麼果報
不是在這裡
而是心靜為性
可是問題如果說這個不懂的話
甚至說不在這裡去認真的話
會覺得說 師父既然這樣講了
就是怎樣 不要持戒
因為戒條就是表象的
那我告訴你們 那就大錯特錯了
所以說我這樣的這種講法
如果我沒有在點醒你們的話
我是覺得也蠻危險的 是不是
這是我的這種本意
所以說談到這裡
我再跟各位同學分析一下
那就是說 前面幾次我所講的是怎樣
是強調方法
強調 修禪的這種方法
怎麼樣你的注意力
怎麼樣子的專注
這只是方法
你們不要把這個就當作一種覺悟
不要認為說我身心只要很平安
人家說這個平常心是道
所以說現在常常連政治人物都在講
我這樣做 仰不愧於天 俯不怍於人
我只要照著我的平常心做就好
什麼叫平常心
什麼是平常心
我們的平常心就是貪嗔癡的心
照這種貪嗔癡的平常心 怎麼能夠做好呢
是不是 所以說呢
講這個平常心是道的這個禪師呢
他下面還是有一段話的 他怎麼講
他說 平常心是道沒有錯
可是呢 我們已經受過太多的染汙
已經做過太多的這種造作
所以說 我們現在的心根本不是平常
所以說呢 前面我講的是一種方法
再來一點就是說呢
前面我所強調的是一種身心的和諧
但是這種身心的和諧呢 跟真正的解脫呢
跟真正的解脫呢
有關係 但是沒有一定的關係
所以說一個不學禪 不學佛的人呢
他也能夠透過一種心理治療的方式
他也能夠透過外道的一種 外教的一種屬於
調身調息 氣功 明點 任督二脈 的這種
透過這樣的這種修煉 達到一種身心的和諧
但這種身心的和諧 是屬於要開悟的方便
是方便之一 但是並不一定就是開悟
這樣懂不懂
所以說這個我如果沒有再跟各位同學提醒的話
以為說師父講的禪 那簡直太簡單了
以後我就每次注意 吃飯把飯吃好
說話把話說好 這樣子就叫做參禪
這樣就叫做覺悟 那就慘了 那就很慘
這是我所要強調的
這幾點能夠做到
能夠知道我要講什麼
那這樣子呢
我們在這個課堂的這種單向溝通的過程
才能夠比較不會對我講的內容有誤會
好 那接下來呢
我們正式來講一些
禪的這種方法跟次第
我們還是打開我們的這個表解
這個表解裡面我已經分得很清楚
就是在五乘共法裡面
五乘共法裡面的這個定福業裡面
談到動機 談到這個前提
這個動機呢
上次也簡簡單單的跟各位同學談了
所謂的這個動機是這樣子的
就是說呢
而且他會談到這個動機
主要還是從前面 從修這個
施福業跟戒福業而來的
從這裡面 他才會從這個持戒跟佈施當中
又再做深一層的這種思考
那在這個深一層的思考當中
他就會提醒到一個就是說
真正的佛法是怎樣 以自淨其意作為關鍵
在世間法當中 只有使自己的心念清淨
這才是最重要的 是不是
所以說你在這個佈施的過程當中
有時候會摻染雜染心
你在這個持戒的過程當中 只是一種行為的一種端正
但這種端正如果不能夠配合心的這種清淨的話
在整個這種持戒的過程當中 還是會有一點勉強
是不是 而且在心意散亂的過程當中
其實這個戒並不能夠從內心裡面
徹徹底底歡歡喜喜的把這個戒持好
所以說透過這樣的一層很深刻的考慮
所以才會論究到德行的真正的根本是怎樣
探究到內心
我們今天會起這個身口惡業
那都是內心的這個動亂
內心的焦躁不安 愚癡 貪心
很多的這種煩惱
才會使我們的意念起了一些染汙
意念起染汙的時候
從顯現在嘴巴裡面就是這樣
不是講好的話 是講壞的話
是講罵人的話 是講一些是非
講一些綺語惡口兩舌 妄語等等的
會造我們這個身的 比如說殺盜淫
殺盜淫 是不是
種種類似的這些
所以說真正德行的根本 還是在我們的內心
所以在這裡 為什麼要修禪定
因為在這個現實的世間
這個五欲的快樂是怎樣
這個可以說
不但是無常 而且是怎樣 非常的虛幻
一般我們在講 講到這個欲樂呢
那就是屬於物質的 色 聲 香 味 觸
好色 好味 好香 是不是
種種一切的呢 我們都會想要去執著
那在這個過程當中呢 面對這些這種好的這種五欲
我們就會貪戀不捨 那在這個貪戀不捨呢
經典當中就做了一個譬喻 就好像那個什麼
很鋒利的刀
那這個很鋒利的刀頭上面有一點點的蜂蜜
然後我們為了貪著蜂蜜的這個
想要貪著這個甜味
我們就用我們的舌頭去舔它
可是我們不知道有割舌之患
是不是 在舔的過程當中
其實很容易 而且一定會傷到舌頭
可是我們就為了貪著那一點點的甜頭
而割傷了舌頭
所以說我們眾生在追求五欲之樂的過程當中
其實身心的是怎樣
追不到的時候苦得不得了 對不對
我相信各位同學都應該有過
對這個世間五欲
財色名食睡 種種之類的
一種追求過的經驗
所以你得不到的時候 當然是很苦的嘛
夢寐求之 是不是
輾轉反側等等之類的
有談過戀愛的人就知道
談過戀愛又追不到男朋友
還是追不到女朋友的時候就知道
是不是 很苦的
而且這還只是情感上的而已
很多啦 世間很多很多
得到了又怎麼樣
又要保有它
又怕失去 是不是
而且呢 久了以後就覺得怎麼樣
也不過如此嘛
是不是
所以說為什麼很多的這種
這個夫妻呢
結婚了幾年以後
都還打架啊 要離婚 為什麼
當年這個海誓山盟的 當年沒有他就不嫁 沒有她就不娶的
現在看到她就要發脾氣了 為什麼
所以說這種五欲 實在是非常的虛幻
而且真的是眾苦的根源
所以說這種物質 可以說
以正常的這種清淨的這種 解脫的這種境界來講
對我們的人生 實在是一種很大的負擔
所以說 欲樂不可著
眾苦之源 是不是
再來 散亂多眾苦
為什麼散亂多眾苦呢
我們這個內心
我們的心意常常不能夠集中 是不是
常常是怎樣 非常的散亂
一下子昏沉 一下子掉舉
想東想西 一刻它也停不住
心猿意馬 是不是
那散亂其實是引起顛倒煩惱最有利的因素
我們常常碰到這個 想起那個
然後一個人就不可能活在現在
永遠是活在追憶過去 嚮往未來
都是活在過去與未來的這種憧憬跟幻想當中
那這是一種散亂
散亂的心情其實也是很苦的 是不是
所以說 真正只有修定
使我們的心念專注
不在過去 不在未來
不在苦境 不在樂境上膠著
不在五欲之樂上面 貪染
不受欲樂的這種繫縛
這樣子甚至說 不為這個散亂所擾亂
心地明淨安定
那這樣子才是怎樣
心理才能夠自主 而且才能夠自由
不要說是佛教了
就是連這個儒家不是也這樣講嗎
到了以前孔子的古儒家是不講心性
後來到了這個宋儒
因為受到道家跟佛家的影響
也談心談性 是不是
那當然就在《大學》《中庸》裡面 都有談到這種練心的方法
所以不是才有定靜安慮得嗎
知止而後有定 定而後能靜 靜而後能
有沒有 不是種種一切嗎
就是說 不要說是出世的解脫道
就是世間法都要談到這一些
所以說我們就知道
世間的這種動亂 根源於內心的散亂
所以說只有透過禪定的這種修學
才能夠使我們的心神能夠專注
能夠自由自主
而且能夠在一種和平安樂的境界當中
所以說才會談到 欲樂不可著 散亂多眾苦
再來 依慈住淨戒 修定最為樂
這是怎麼樣
就是說我們要修學禪定
以佛法的這種根本來講
以佛法的立場來講
要有兩個條件
不然的話 弊多於利
哪兩個條件呢 第一個 依於慈心
什麼叫 依於慈心 呢 就是說
你今天要修學禪定 不是因為一時的好奇
也不是因為一時的想要這個延壽 想要長生
甚至說呢 也不是想要引發神通 想要報仇
想要得到很好的這種世間的名聞利養
甚至說呢 想要企圖滿足我們的這種無限的這種欲樂
那這樣子的話呢 還是怎樣
還是本末倒置了 是不是這樣子
所以說 第一個依於慈
依於慈心 什麼叫依於慈心呢
就是我們要發起一個慈念
想要以利樂眾生的意念 來修學禪定
而且有慈心的話 心地比較柔和
那修定比較容易成就
談到這裡呢
所以說 當然就是說 各位同學跟我聽佛法
也有一段時間了
我個人是覺得說
有時候我也會鼓勵同學 多做一些社會服務的工作
甚至說也鼓勵各位同學 有機會還是可以跟各位同學談談佛法
因為今天你坐在台下聽 那個感覺你不深刻
只有你站在台上要講 還是說你在帶領一群很苦難的眾生
想要幫助他們的時候
你心裡才會感覺到說
其實我們的能力實在非常有限
那在這種遺憾
而且感嘆自己的能力有限的過程當中
生起一個悲心
那生起一個悲心
你想要怎樣 賺更多的錢
還是說你想學習更多的法門
你想要得到更好的境界
你這樣才會是怎樣
想得到這一切是為了要幫助眾生
所以說別人我不知道
但是我個人我就常常有這樣很深刻的感觸
以我在這個跟同學相處的過程當中
如果課我講到哪一個階段
我覺得說我應該好像講不來
我應該怎麼講才會講得更好
那個時候我就希望
因為我想把最好的給同學聽
說給同學聽
這個過程當中就會怎樣
督促著自己 鞭策自己
一定要再學得更多更好 是不是
那比如說談到禪定
我也是
很希望自己能夠在禪學的境界上
能夠指導各位同學
那就是說 你一定要
你的基礎 你今天要學禪 你要修禪
以佛法的立場來講
你一定要是怎樣 發起一個慈悲的心念
想要學得這些事 要幫助眾生
這樣子心地柔軟 比較容易成就
再來一點就是說 要注意淨戒
這個淨戒就是清淨的戒行
因為我們的行為 思想 語言不端正
那這樣子的話 修定比較容易著魔
或許有些同學會講說 魔是什麼 怎麼樣才會著魔
我們佛法裡面不是有一句話嗎
因地不真 果招紆曲 是不是
你今天所做的每一件事情
你種下去的種子到底是什麼
其實我們每個人都會講冠冕堂皇的話 對不對
但是真正內心的那種起心動念
在追求的這個過程當中
那個起心動念真的是非常重要
你到底是為名聞利養來呢
還是你是為了眾生而來
是不是這樣
所以說你今天沒有清淨的戒行
你在這種修禪定的過程當中
常常所謂的魔 它不是說它來找你
然後發起這樣的心 你就容易著魔 不是這樣
而是說 因為你的心不是很純淨的
你可能是為了貪得名
貪得利 對不對 你想說我今天如果說能夠得到什麼
初禪 二禪 三禪 四禪 對不對
能夠上生到這個什麼 空無邊處天 四無邊處天
非想非非想住天
哇 那這下可好了 這個台灣呢
就只有我得到四禪八定的這個聖人
以後呢 我好好的修學這個禪定
我就能夠怎麼樣怎麼樣怎麼樣
你在這個時候想的過程當中呢
你在靜坐的過程當中呢
如果呢 有一點點稍微的一種
比如說好的這個境界
見光啦 見花啦 種種瑞相
你就會想說 可能了
可能快要了 是不是
快要什麼 快要著魔了
在這個過程當中呢 你就會一直去貪著那個境界
你一直會跟它相應 你想要求快
想要求好 想要求多 然後你趕快要做什麼
這個時候呢 就會一直往邪的地方偏過去
聽得懂不懂 很容易著魔
所以說呢 今天戒律的本身呢
如果說不是持得很清淨的話呢
所以說《楞嚴經》才會講
這個淫性不除啊 還是這個貪欲心不除啊 瞋恨心不除啊
甚至說呢 這些壞習慣 煩惱呢
都靠著這種持戒的過程當中慢慢斷除的話
你說你有什麼神通 你說你有什麼能耐呢
其實都是騙人的
應該是用這樣的這種立場來看
所以說呢 在一切的世間法當中呢
在一切的世間法當中呢 修定是最為安樂的
修定是最為安樂的 但是呢 以佛法的立場來講 兩個條件
第一個 依於慈心 第二個 依於淨戒
清淨的這種戒行
那這種清淨的戒行 當然以心淨為性 是不是
從這裡慢慢地修學
所以說呢 談到禪定 縱然我們凡夫的這個境界呢
不能夠馬上地到達 但是呢 要心向往之
希望要能夠做到
所以說呢 我常常這樣講
說佛法不是我們在口頭上講的
今天在座各位同學呢
如果說講到現在都已經快兩年了對不對
兩年能夠留得下來的
我是覺得說可能各位同學
對佛法還是有點信心啊
有點好感
但這種信心跟好感還是不能夠
幫助你們在日常生活當中解決
你們的困難啊 對不對
要怎麼樣才能解決 你要去修啊
所以說呢你每天
每個禮拜呢 花一個禮拜三晚上的時間
你在那邊聽 聽那麼好的佛法
邊聽了邊點頭 還邊做筆記
可是對你們有什麼用呢
沒有用耶
如果你不去修學的話
你不去實踐的話
在經典上講應該怎麼樣子
練心 修心
怎麼樣子呢
改善人生的境界
這些你如果不去做的話
佛法是很好 可是跟你有什麼關係呢
我常常這樣子講
跟我們沒有關係耶
我在這邊講了天花亂墜
你們在那邊聽的猛點頭
有什麼用呢 沒有用耶 是不是
所以說對於禪定 我們這樣講
但是說在這樣的課堂上
只能夠做觀念的提醒
但是 第一個 你們要心向往之
甚至說 有人在講
為什麼我們在經典上 翻開經典
佛陀不說法 則一說法
一聽 馬上就開悟 是不是
我們在原始的教典 不是常常這樣看嗎
幾個佛弟子一聽 馬上得法眼淨
等一下又得阿羅漢果 等一下又得什麼果
我說我們越聽 只是近視越來越重
也沒得個法眼淨 是不是
都是眼鏡 都是一直戴上了 是不是
這個問題是在哪裡呢
法我們也在聽啊
真正的癥結在於我們沒有疑情
沒有疑情耶
不會懷疑 不會想到說
生命是為什麼
為什麼會這樣
我的心為什麼會亂糟糟
還是說 比如說像上次
交代各位同學做功課
聽了那堂課以後 回去獨處
有沒有 這個都沒有做
那只是來這裡聽而已啊
是不是 到後來結論只是說
嗯 佛法很好 是不是
沒有用啊 對你們沒有用啊
是不是 所以說為什麼
在佛陀的時代那麼多人開悟
為什麼越走越遠
那就是說我們根本沒有一個想要
也沒有把佛法念茲在茲
抱在胸前緊緊不放
根本沒有 回去呢
還沒有跨出山門耶
才出了教室的門就忘記了
是不是 很麻煩
所以說佛法是屬於實踐的學問
它不只是聽而已
當然三年的課程也只能夠用講
用聽的 但是你們還是要去實踐
在這裡提醒你們一些很重要的概念
在實踐的過程當中不要走偏
這是在課堂上的用處
講到動機還有前提
再下來講方法
這個方法上面寫 調攝於三事
因為我一再強調
這是屬於五乘共法的禪
所以說我們深刻的境界
我可以在跟三乘共法 互相配合的時候
講深講淺 慢慢的講
不過在這裡打個岔
就是說我在這樣子的這種計算
我是覺得說佛法有時候也不是說
我最近有點在趕進度
因為我是怕還剩下一年
如果課程沒有講完
明明跟各位同學講好
三年就能畢業了
三年講下來 那麼長還講不完
所以我突然想到說
當然這是假設啦 如果講不完你們願不願意補課
我不收學費 也不扣學分 願不願意補課
就是說我們 因為以後的課還不曉得怎麼樣
但是呢 我最好盡快三年把它講完
但是如果萬一真的講不完
因為有時候趕課呢 我也會覺得意猶未盡的感覺
很多觀念應該要跟你們交代
那如果就這樣子就過去了
像說比如說彌勒法門 其實我也可以講一點就好
但是我又覺得要整理一下
所以一整理又感覺很多
所以你們心裡要有準備
可能我希望不要補課
但如果說你們也覺得可以補課的話
那我們真的講不完的時候
我們就用補課的方式
我一定把這個三年
把這個基礎佛法的課
把它補得很圓滿
把它補給各位同學
那講這個方法
調攝於三事
調攝於三事 這裡呢
是屬於那個
調攝於三事 這樣子好了
我找出這個小止觀
就天臺宗的這個小止觀裡面
屬於調身調心調息的方法
但是呢 屬於這個小止觀呢
小止觀其實是這樣
它本身呢
前面有25方便
後來呢 它還有10個法門
我本來呢 是想在這一次呢
就印給各位同學
可是我覺得說呢 它這個是有點屬於大乘的禪法
至少呢 也是在三乘共法的時候講
所以說 我小止觀的這個大綱呢
我在這個三乘共法的時候講
前面的這個調身調心調息 我在這裡講
所以說呢 有關於這個
這樣子好了 我們各位同學
我們翻開這個三乘共法這裡
三乘共法的
把這個表解打開
三乘共法的這個二乘行果 有沒有
有沒有看到二乘行果
有沒有
翻要快一點
二乘行果
我不是分成兩大類嗎
一個二乘通說 一個二乘行果 有沒有
搞不好連那一份都沒帶來
同學帶來沒有
互相看
二乘行果的三增上學
這裡有沒有
看到那個
定增上學 是不是
定增上學 跟 戒增上學
在戒增上學要往定境去修學的時候
不是有一個六種修法嗎
有沒有 密護根門 對不對
飲食知節量 勤修寤瑜伽
有沒有 依正知而住
知足心遠離 順於解脫乘
有沒有
這個本身都跟小止觀的這個二十五方便很有關係
那其實講禪最好一系列
從這個五乘共法要講這個
這個四無量心的這個禪法的時候
最好一起講
可是這樣子呢
整個這個五乘共法呢
內容還有時間會拖下來
所以說呢
屬於小止觀裡面的
這個六種修法呢
我們一併在這個三乘共法的時候才講
所以說現在呢
我這裡講的這個
靜坐的這個方法呢
我只講 調身 調心 調息
以後講到三乘的時候
才把整個大概的再跟各位同學講一下
那這是我在這個講課的時候
我做這樣子的安排
所以各位同學不要以為
修禪只有 調身 調心 調息
這只是方便
不要把方法認為這個就是禪
還不是
那現在既然講這個 調攝三事
調攝三事應該是屬於在小止觀裡面
講到的調和裡面的
它是有十項
在第四大項的調和裡面
有調食 飲食要調好
睡眠要調好
再來才調身 調息 調心
現在我們就只講調身 調息 調心
那這個調身 調息 調心
這個三個應該要合起來用
不是調完了心再調息
調完了息再調心
不是 這三個其實應該一起
一併應用的
所以這三個應該可以要合起來講
但是雖然是要合起來講
可是有 初 中 後
就是你剛剛開始要坐禪的時候
調身 調息 調心
在坐禪的當下
坐禪起來以後
也要 調身 調息 調心
所以說這三個是怎樣 一起講
但是還有初中後三個境界
還它都一定要 這三個一定要做到
怎麼講呢
比如說我們剛剛開始要坐禪的時候
就要先調身
我們這個想要坐禪 想要修禪定
在還沒有坐禪的時候
我們的這個語默動靜
行住坐臥呢 也應該要怎樣
也需要要調
如果說不調的話呢 其實不太能夠
坐的時候不太能夠坐得好 怎麼講呢
比如說 你八點你想要靜坐 對不對
然後呢 在八點 在七點五十的時候
你去跑個三千公尺 對不對
下來的時候氣喘如牛 你能坐嗎
你能不能坐 不能坐
那個時候那個怎樣 喘氣
是不是 氣息不能調
八點你要靜坐
七點五十呢 你跟人家吵了一架
是不是
想說我還有一個電話沒打
不知道為什麼那個人的支票為什麼簽這樣子
讓我差點沒跳票什麼之類的
打個電話就跟人家吵了一架
掛下電話八點鐘 到了
你能夠盤起腿馬上就靜坐嗎
不能 因為這時候你的心不定
是不是
那如果說你八點要靜坐 你突然去怎樣
去搬柴呀 去挑水呀 做很粗重的工作
身體累得要命 八點你能靜坐嗎 不能靜坐
所以說在你還沒有坐的時候
你的身 你的心 你的氣息都一定要能夠調
所以說我才會在上次講課的時候
才會跟各位同學講
就是說你在每一剎那 每一個
你在做每一個動作 無論你在吃飯
無論你在走路 無論你在講話
甚至說你在聽課 你就專專心心地
仔仔細細地去聽 甚至說你在發脾氣
你也仔仔細細地去發脾氣
那不是叫你這個怎樣
讓你的這種貪嗔癡的煩惱
遇境逢緣地去發展 不是這樣
而是你去觀照
那在這個觀照的過程當中
你的心就是處於一種非常敏銳
非常警覺的狀態
不是昏聵 也不是掉舉
在這個過程當中
你真的要靜坐了
身心息都是在一種很平安的狀態
那是怎樣
還沒有靜坐之前 你就要調身調心調息
這是很重要的
所以才會講到說
修禪的前方便
至少這是怎樣
要淡泊 要寡慾 要知足 為什麼
因為一個人 嗜欲深則天機淺
天機淺呢 怎麼樣
他的本身心性不定 而且容易向外攀緣
他這個是不可能修道的 這樣懂不懂
所以為什麼一個修道人 為什麼要遠離一些
會讓他分心 會讓他煩擾的一些事物
本身他有他的道理
就是說他在沒有正式的盤腿靜坐之前
他的身心息還是都要調和
所以說各位同學 真正的禪並不一定要盤腿打坐
其實盤腿打坐是很好的
正行的這種功夫
可是呢
一個人今天啊
如果說呢
他在沒有靜坐的時候呢
起心動念也好
都是跟染汙相應
都是跟散亂相應
都是跟掉舉相應
這樣子的話呢
本身你要靜坐呢
時間到了你馬上盤腿
那個效果是根本顯現不出來的
所以說呢
這是在沒有坐的時候呢
要 調身 調息 調心
這是第一個
那再來呢 要坐的時候
要坐的時候呢 也不要馬上靜坐
所以說呢 比較好的這種方法就是說
比如說你如果八點要靜坐對不對
你差不多七點半的時候啊
如果說你的這個心念更散亂
時間要提得更早一點
你知道你八點要靜坐
還有 有人是怎樣
靜坐呢 挑在什麼時候靜坐 晚上靜坐
什麼時候 已經一天忙下來 忙得都快累得要命了
他坐起來呢 就這樣睡著了 是不是
那如果這樣的人 趕快去睡覺
不要盤起腿來這邊 對不對 沒有意思的
因為真正的靜坐呢
不是叫你閉起眼睛就這樣睡著了嘛 不是
所以說呢 以我個人的經驗
真的要靜坐的時候 就是找精神最好的時候
不是找你最累的時候趁機休息
不是這樣 找你精神最好的時候
有些人是怎樣 清晨起來靜坐
如果你清晨起來很容易清醒
如果你清晨起來睡眠睡魔還沒有去
你也不要靜坐
所以什麼時候靜坐不是最重要
應該是你什麼時候最清醒
你哪一個時段是最清楚的時刻
那個時候來靜坐才是應該是比較有效果
所以說你在還沒有靜坐之前 前半個小時 前二十分鐘
差不多這樣 如果你看電視 電視關掉
如果你聽收音機 收音機關掉
如果你看書 書合起來 你就要做前方便的準備
你已經要靜坐了 對不對
這個房間佈置的 不會讓你分神
燈光不要太亮 不要太暗 是不是
甚至說你可以點一爐那個沉香
不要買這個一斤五十塊的 像在燒蚊香一樣
買好一點的香 不要燒太多 這樣很嗆
你把環境弄得很舒適
然後你動作要開始放慢
不要這樣子 八點要做
七點五十九分開始ㄆㄧㄥ ㄆㄧㄥ ㄅㄧㄤ ㄅㄧㄤ
坐下來你也不能平安
你差不多前半個小時二十分
你就是心裡已經有點準備說
我差不多什麼時候要靜坐了
我這是比喻 並不一定要八點
環境佈置得很清爽 很舒適
然後動作放慢
還有不要講話了 不要開始講話了
不要跟家人 還有跟誰聊天 不要
然後這個時候 慢慢他才會
心也會慢慢定下來 是不是
這個氣息也會慢慢的沈穩
然後這個身感覺很舒服
這個時候時間到了才入座
所以坐的時候 坐下來
也不是腿盤起來馬上就坐 不是這樣
坐下來的時候先讓它坐定
坐定呢 上次因為在這個懺摩週的時候
有跟各位同學講怎麼盤腿
所以姿勢我不教
盤起腿來的時候呢
先這個怎樣 前後左右的挪動
坐得很安穩 感覺呢 這個怎樣
這個可以說八風吹不動了 是不是
不容易搖晃了 坐下來
然後呢 手弄熱 全身都按摩一下
然後坐下來的時候最好
有一個方法是這樣
身體搖一搖
左右 從右往左 從左往右
那因為你現在是坐下來
所以從大圈繞到小圈
怎麼要從大圈繞到小圈呢
比如說你這樣坐
盤腿盤起來 盤好了
因為你現在是要入座
如果說你要起坐 你要出座的話
就從小圈繞到大圈
你開始這樣繞
慢慢繞 從大圈慢慢繞到小圈
然後感覺很安穩這樣 坐下來
然後這個時候眼睛嘴巴閉上
閉上不要咬緊牙根 像咬牙切齒一樣 不必要
牙齒輕輕地合住
然後舌頭抵住上顎
這個也是有道理的
因為我們人的唾液能夠治病
人的唾液其實能夠治病
那我們如果說常常感覺到口乾舌燥
還是喉嚨常常會腫痛
其實有時候並不是在靜坐的時候
你可以用你的舌頭
在你的嘴巴裡面有縫隙的地方
你都繞一繞
繞一繞轉一轉
在轉的過程當中 唾液就會一直湧上來
湧上來的時候 很多的唾液 你慢慢一小口一小口吞
這個唾液能治病 所以你們如果不要有事沒事就找人家聊天
你就是在辦公室一點點時間的時候坐下來
你也可以這個舌頭在嘴巴裡面做運動
然後齒頰生津的時候慢慢這樣吞
這個對身體很好
然後靜坐的時候當然就不用這個方法
坐下來的時候 舌尖輕輕的抵住上顎
然後眼睛閉下來 當然有人講閉七分
但是有些人說這個七分到底怎麼個閉法
對不對 不是眼睛完全閉住喔
眼睛差不多外面的光線看不到這樣就好了
然後就是垂簾 不是完全閉住
還有人在講這個要含胸拔背
什麼叫含胸拔背 不是這樣子
有點靜坐 因為想要挺得很直 就這樣
這樣子你的胸部坐久會受傷
就是你的脊骨要直
但是你的胸部是怎樣
是很輕鬆的
有些人做是這樣做 不對
這樣做其實還是不自覺地在用力
所以說你坐下來的時候 你就從頭
頭頂到腳底自己檢查一遍
怎麼樣檢查呢 你坐下來的時候
盤腿我不教了喔
因為我在這裡你們是看不到的
上次在這個懺摩週的時候有講過盤腿的姿勢
所以在這裡不講
坐下來的時候自己怎麼樣檢查呢
檢查這個左邊耳朵放鬆了沒有
右邊耳朵放鬆了沒有
脖子放鬆了沒有
你們不要笑耶
有些人坐下來他就是這樣子耶
他自己不知道
他這邊繃得很緊
他很痠
有些人坐下來這邊會怎樣 會繃得很緊
有些人坐下來這邊會繃 有些人這邊會繃
自己不知道啊
所以說如果說你們要練習靜坐
最好有一面大鏡子
不是叫你真正靜坐的時候去看那個鏡子
不是這樣
而是說你可以有一面鏡子你坐下來
你自認為最舒服的姿勢搞不好就是歪的
看左邊的脖子有沒有放鬆 右邊的脖子有沒有放鬆
然後再來看肩膀有沒有放鬆
左邊的肩膀 右邊的肩膀 手慢慢一個一個檢查
感覺都很放鬆的 這樣坐下來
然後坐下來呢 這個怎樣
人家說眼觀鼻 鼻觀心 到底怎麼觀法
反正你只要正了就好
尤其我們如果說這個出家眾穿有衣領的衣服
剛好你的衣領拉挺直了
你的脖子剛剛輕輕的靠到衣領
這就是直的
太仰你會抵住
太往前倒的時候
你的脖子就靠不到衣領了
所以說
如果沒有穿衣服
沒有穿那種有衣領的
有領子的同學
最好就有一面鏡子
不然就叫人家跟你調整一下
有時候你認為最好的姿勢其實是歪的
很多人都有這種現象
自己可以這樣子
那這個才是怎樣
在坐的時候剛剛下來 調身
是不是
然後呢 調息
那在調息的時候呢
全部都坐安穩了
這個身體也搖過了 對不對
搖過了再檢查
不是先檢查再身體
那這樣就錯了
好那等下坐下來的時候呢
這個你先從這個
這個怎樣鼻子吸氣
深呼吸 然後用嘴巴吐氣
然後你就用觀想
想說這個內身的一些濁氣全部都吐出來
然後再吸氣
差不多三五次
六七次這樣子
然後這就是初步要坐下來的調息
然後坐下來以後嘴巴再閉起來
舌頭抵住上顎 眼睛垂簾 差不多閉七分
手放好在大腿這邊 放著
這個時候呢 才說坐的時候調息調身 對不對 調身調息
然後呢 再坐下來都不搖動了
所以說調身在坐中調身調息
不寬不急
這個是坐中調身的要領跟方法
然後坐下來以後
這個氣息本身還有四種
在小止觀裡面有談到
第一個是風
第二個是喘
第三個是氣
第四個是息
什麼叫做風喘氣息呢
這個風就是說你坐下來的時候
氣息很粗
呼吸的聲音連自己都聽得到
這樣子 有人這種呼吸
這個時候就是一種風相
息 出息 入息 非常的粗
再來第二種是一種喘相
這個喘相坐下來的時候
出息 入息雖然沒有聲音
可是感覺好像
好像有一種氣堵在胸口
出不來 那就是為什麼呢
所以說呢 我們在如果靜坐在數息的時候
靜坐在數息的時候呢
要數隨息 不要息隨數
什麼意思呢
那就是說 我們不是要算一二三嗎
對不對 有時候不是念觀世音菩薩
有時候不是念阿彌陀佛嗎
最好呢 是數息
那你呢 你的氣多長
你就數多長 你不要一下子馬上坐下來
你就想說氣息要長 所以你就吸吸吸吸
吸到自己都憋不住了 慢慢的又慢慢的吐氣
吐到自己也憋不住了 這個時候就是一種喘相
這樣懂不懂 你就會覺得鬱悶在胸口
所以說呢 剛剛開始靜坐的時候呢
你的氣息不長 不綿密 不細緻 沒有關係
不要馬上坐下來就要它深細綿長 這樣懂不懂
這個時候因為你是想要這樣子坐
有些人沒有靜坐不曉得這種感覺
我教你們 回家
回家的時候用站的
然後這個手
你的手到哪裡你就吸到哪裡
吸吸吸吸 吸到最上面
吸到最上面的時候往上
往上的時候身體往上頂
閉住
然後慢慢再吐氣
這個時候你就會有感覺
氣長不長 這裡就感覺得出來
怎麼說感覺出來呢
氣不長的人呢
手才舉到這裡 沒氣了
吸 再也不能吸了
其實這是氣功的方法
但是我要讓你們知道
你的氣長不長
你這裡你可以感覺得到
那吸到這裡呢
沒氣了那怎麼辦呢
對不對
你要趕快吐啊
但是有些人在靜坐 他就不懂
他就認為說 要這個怎樣
要這個怎樣 綿密 要深長
所以說其實他已經沒氣了 對不對
他要盡量要憋氣
這個時候胸口當然會悶
坐久了當然會鬱傷 是不是這樣
這樣懂不懂
所以說這是一種氣功的方法 是怎樣
靠著這個外在的動作
教你們把氣練得長
那如果說這是平常是怎樣
所以說
有些人也說這個叫禪 這個不叫禪啦
這個只是一種氣功的前方便
所以你們回家也可以試試看
如果說自己氣息不綿長的人
站起來 然後慢慢你就隨著你的呼吸
然後你的氣多長 你的手就多快
如果說你的氣很短 你就這樣吸
這樣就上來了嘛 對不對
然後往上頂 可是這個時候腳尖不要往上
你就這樣頂住 然後把這個
這個唾液吞下去
然後再慢慢的
這個氣再吐出來
然後呢
你的氣
多長多短
你就照你的動作這樣子下來
這樣子慢慢你每天呢
其實你各位同學不要以為這個很簡單喔
你如果要認真做呢
這個手呢 舉到哪裡 放到哪裡
手心都會發熱
而且會流汗
每天你差不多做12下 早上做12下
晚上做12下
幾天下來你的氣就能夠慢慢的練得很長
這是氣功的方法
還有呢 做這種方式也會不怕冷
我等一下下課以後再跟各位同學講一遍
這種方法呢 但是你在靜坐的時候呢 不能用
在靜坐呢 不是在練氣功啊 對不對
所以你是在專心啦 在調心
最重要的是調心啊
所以說靜坐坐下來的時候
你的氣多長
你就數的數目的時候
如果說你的氣只有一吸一呼
很短 你就一 二 三
對不對 你如果慢慢長 你就一 二
那數呼息就不數入息
這個數出息不數入息
數入息不數出息
但最好數出息
然後呢 這是調息
那如果說你這個本身呢
你不能夠數隨息 而息隨數的話呢
到後來呢 你想要數得很慢
但是你的氣不夠
這個時候呢 就會怎樣
喘
會鬱悶 胸口會鬱悶
那這個什麼叫做這個氣呢
那這個第三個是氣相
那這個氣相呢 就是說
本身呢 坐下來 氣息也不粗
然後呢 也不喘
但是呢 出入呢 還是不會很綿密
就會感覺到說 還是有一種要做 要用功的那種感覺
要心意呢 要去這個 要作用在其中的感覺
這個時候呢 是不細 但是已經不粗了 這樣懂不懂
好 細跟粗 它是有差別的 這個就是氣相
那什麼叫做息相呢 這個息相呢 就這樣
不聲 不結 不粗
這個就叫做息象
這個出入之中 氣息出入之中
綿綿密密 若存若亡
然後心神非常的安定
這個就是息相
所以說在小止觀裡面講
守風則散
什麼叫守風則散
你在靜坐的時候呢 如果風相現
心容易散亂
守喘則結
什麼叫 守喘則結
你在靜坐的時候呢
你的這個氣呢 如果說
鬱悶其中的話呢
你這個氣結 本身胸部會有毛病
台話可以鬱到啦
那如果說守氣 守氣則勞
那就怎樣 心神呢 還是怎樣
會感覺很疲憊
因為它還不是屬於那種很綿密的
很深長的這種境界
那這是屬於在坐的時候 調息的這種方法
那守息即定
那這是四種 那這個坐的時候呢
如果說有風 喘 氣三種相 這個叫做不調
那在坐的時候呢 能夠到這個息相的時候呢
這叫做坐中調息 這樣懂不懂
那再來呢 這個主要呢 本身
已經講過調身 在坐中的時候調身調息
那這個調心呢 本身呢 還是有幾種不同
比如說第一個
在我們剛剛開始要靜坐的時候呢
當然先修
以前在 昭慧法師呢
在大乘法義的時候呢
有跟各位同學講過
講過這個止
還有講觀 是不是
那在這裡呢 那就是說
原則上 甚至說在《圓覺經》裡面
也曾經講過說
這個修止不成
這個如果覺得說
自己的根性呢
修觀比較適合 就先修觀
先修止比較適合 先修止
止觀可以雙修可以怎麼樣
但是呢 這是理論
但實際上要應用起來呢 還是由止入觀
因為你的心神不能夠安定的時候呢
我們這個怎樣
你的這個思慮是渙散的
在渙散的過程當中不能夠專心
不能夠專心的 你所觀的內容也是怎樣
就像風中之燭一樣 它是搖擺不定的
所以說因為時間的關係 我們就講到這裡
下次講坐中調心的這種方法
校稿：彥融 教材整理：哲融