字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第98堂
我們上一堂課講到
通論解脫道 經於種熟脫
修證有遲速 非由利鈍別
那就是說 這個
今生 有些佛弟子
一聽佛法 像經典上講
一下子就證果了
有一些呢 很辛苦的修學了
一生一輩子了
還不能夠得道
那今生修行能不能夠證入
或者是說證入他的遲
或者是他的快跟慢 那個是怎樣
決定於我們過去
累積的一些準備的功夫
如果說過去我們沒有經歷過
沒有種下這個解脫的心種
那麼現生你出生厭離心的修行
那你如果就想迅速的講證果的話
那就好像是怎樣
馬上 這個種下果子
這個種下種子
那馬上就要開花結果一樣
這種我是覺得
那真的根本就是一種妄想
甚至說有時候呢
這個以前的一個寓言不是講
揠苗助長 有沒有
是不是這樣 類似這樣子
所以說呢 如果說前生的這個修學
還是說過去呢
已經到了一種成熟的階段
甚至說呢 今生一生出來
見佛聞法 馬上得解脫 有沒有
甚至呢 我們看這個六祖慧能大師 是不是
他說他不認識字
然後一聽《金剛經》
因無所住而生其心
就有感覺
我們《金剛經》不要說聽這一句
念都念過了 有沒有感覺
沒感覺 對不對 那為什麼
人家過去生呢
已經累積了一個很長遠的階段了
我們呢
或許今生才種下這個種子而已
所以說快慢的本身
你不要看今生
所以有句話說這樣
詩書今生讀已遲
這一輩子念書
你哪會遮爾頇顢讀無書
讀冊愈讀愈冊
為什麼會有這樣子
你前輩子沒有念過啦
今生你才開始念
所以說就感覺念不來
有些人一念朗朗上口
好像似曾相識 那是為什麼
過去念過嘛
那這個 以佛法來講
記憶也好 種子也好
就是這樣嘛
所以說 這個
今生在修證的過程當中
有快有慢的差別
這是決定於前生
決定於過去準備的功夫如何
並不是由於利根鈍根就有差別
這個偈子裡面是這樣子講
那就像我剛才所講的
在這個《大乘法義》裡面
有關於利根跟鈍根
昭慧法師曾經有跟各位同學分析過
所以我在這裡 我就不再多講
那現在的佛教徒
很多人好高騖遠
很多人急求要速成 速證
今生當下馬上就要證果
其實這樣的觀念是不對的
我們學佛修道 真的應該是怎樣
只問耕耘 不問收穫
不是說我們只管修道
不要想要證悟 不是這樣
而是說你不要問
你不要急急的想說
為什麼還沒有證悟
為什麼還沒有得解脫
你不要這樣想
你就問你自己
應該做的都做了沒有
用不用功 精不精進
努不努力 你不問這個 對不對
你只問你 學佛都三年了 學佛都十年了
為什麼都還沒有
怎麼還沒有 對不對
你準備功夫都沒有
怎麼可能證悟呢
怎麼可能證果
怎麼可能成佛呢 是不是這樣子
所以說甚至我們以講菩薩道來講
三大阿僧祇劫
阿僧祇已經無量數了 再加個三
那哪裡得了 對不對
但是我們從這個中觀的體悟當中
感覺到時空的如幻如化
感覺到生死的如幻如化
我們在生死當中常隨佛學
在生死當中常利益眾生
那這樣子不急求速證 不急求解脫
我們將自己的這種法身慧命
跟所有眾生的苦難結合在一起
那我想整個修道的過程
我這一次在寫這個
學員要我寫這個
因為有結業紀念冊嘛
講到這個結業紀念冊 我也覺得很
對於那些
不想登記要買的同學
我也覺得你們很奇怪
哪些同學登記要買 舉手我看看
登記要買的同學 舉手
登記要買的同學 好 放下
沒有登記的是為什麼
因為來去無礙這樣 對不對
因為不執著 因為已經得解脫了是不是
是因為
還是說 我就不懂什麼心態
我看這幾天的學院就是很認真很辛苦的
這樣三年點點滴滴的
然後過去同學寫的文章
我會給他們 然後他們就去
裡面沒有 我沒有沒有沒有
絕對沒有指定說要哪一個哪一個
完全同學自己編排 看他們認真
就三年修學的生活當中
好像值得留下一點什麼
那留下來的都是我們修行
我們整個證道的 不是證道啦
整個修道的一個痕跡
整個努力的過程
有血 有淚 有笑 有哭 對不對
我覺得也蠻好的 大家把這些留下來
是不是 那些我想
這個不買的可能不是上智就是下愚吧
是這樣
有些呢 不知道是因為不知珍惜呢
還是不覺得珍惜
因為已經無礙了嘛
沒有罣礙了嘛 是不是
不懂啦 個人的境界我也很難去體會
但是我在這個結業紀念冊上
所以說後來我們就決定
不買的同學我們用送的
我跟昭慧法師跟這個悟弘法師
我們來送送他們
因為裡面的文章那麼精彩
竟然可以不買 是不是
送你們看
還是勉勵各位同學
生生世世
我們弘誓還正要開始
三年只是一個階段
告訴我們在這三年當中
我們曾經努力過
為自己的佛道
為自己的修行也曾盡心過
接下來還要走的路還很長遠
最重要的不是結果
是在整個過程
整個修學 整個參與的這個過程
無論是失敗 無論是成功
無論有很多很多的這種煩人的事情
總之過去了以後
我們能夠從這個當中得到成長
我想那這三年下來
大家一起讀書 一起修習
互相勉勵 也一起工作
我想這也是蠻難得的
人生的一段很好的經歷
我覺得也是 至少在我個人的感覺
我出家這麼多年來 跟學員這三年
甚至說五年下來 也是真的很難得
如果說我出家十年的話 三年跟五年
可以是佔了我二分之一的
整個出家的生活
可以說二分之一的
修學的生活 是跟同學一起成長的
那是一個很難得的經驗
很難得的因緣
跟一份真的是很難得的一段因緣
所以我覺得勉勵大家
也是希望生生世世 常行菩薩道
希望善友能夠常常相聚
善緣能夠快一點成熟
不畏生死 不急求解脫
菩薩道還是我們
學人需要發心的一個目標
菩薩道也是真正苦難眾生的依怙
我們希望我們自己能夠認重道遠
接下來談到這個怎樣
證果的問題 各位同學在跟我念
從初果 二果 三果 一直到四果
見此正法者
初名須陀洹
三結斷無餘
無量生死息
二名斯陀含
進薄修斷惑
三名阿那含
離欲不復還
我們先念到三果
因為四果呢
它這個境界也好
類別也好 功德也好
其實呢 最重要呢
前面的各位同學看表解
前面的多多少少
都能夠領略一二
都能夠領略幾分
但是最究竟圓滿的
還是四果的阿羅漢
那這個從初果 二果 三果
這個我剛才在講的時候
講到所謂的 見此正法者
初名須陀洹
這個聖者證入的這種次第
可以說依聲聞乘的修行者
證入這個聖果
一般分為四級
那我們在這個投影片裡面
從講到初學
從煖頂忍世第一法
一直到見道修道
一直到這個證道的無學位
這是到後來慢慢
整理出來以後的一個階次
那我們就依據
原始的教典裡面講的證入聖果
我們一般的分為四級
我們就是這樣子講
從這個見正法
見正法也叫做入法界
入法界就是怎樣
體會宇宙 緣起性空的真理
與宇宙的真理 冥合 能夠相應
出入正法的聖者 這個叫做須陀洹果
須陀洹是梵語 把它翻譯叫做 預流
預備的預 流水的流 預流 或者是叫入流
修行到這個的時候 可以說 契入了
法性的流類 也就是說
它是參與了聖者的流類
那可以說 須陀洹果的這種證入
經中形容 我們剛剛引的《阿含經》裡面有談到
甚至說 形容 見法 得法 覺法 入法
那這個等等的一切
所以說 現見的 自覺的
於證法有了絕對的自信
那這個就是怎樣
見正法 這個叫做須陀洹果
這個在長行本裡面
也有跟大家做這樣子的分析
那也可以說
初果的聖者已經斷了生死的根本
斷生死的根本
那生死根本最主要的煩惱
就像我剛才講的
在經典裡面有引到的
三結 有哪三結
不是我們現在送禮送三節
這個中秋啦 元宵啦 不是這個
斷三結煩惱
這個斷三結煩惱 我見
是不是
戒禁取 還有這個 疑
甚至說煩惱 我再跟各位同學講
就是說在長行本裡面也有講到的
一般煩惱分得很多
甚至說在唯識裡面也談到什麼
根本煩惱 大煩惱
小煩惱 中煩惱 中隨煩惱
大隨煩惱 小隨煩惱 是不是
根本煩惱 種種這一切
但是我們把它分為兩類
一部分是屬於見道所斷的煩惱
那這是怎樣 智慧體見法性
就可以斷的那一部分
那這個叫做見惑
知見上起了疑惑
知見上起了迷惑
這是屬於見惑
這是屬於一部分的煩惱
第二部分的煩惱
是屬於修道所斷的煩惱
這個要從不斷的修學當中
一分一分的斷除
這個叫做修惑
這個見惑跟修惑
可以說一種是屬於情意上的
一種是屬於知解上的
這個我們在課堂上
都一再跟各位同學分析
那就是說 有些煩惱
有些疑惑 你經過指點
一講就好了 一講就通了
可是有一些煩惱
是屬於生命裡面的一些習氣
我舉個很簡單的例子 對不對
比如說上次跟各位同學談到說
演講 演講有什麼好怕的 對不對
為什麼會怕 主要是因為你怕人家笑你
真正怕的不是那個演講的本身
而是背後很多複雜的心理因素
這個各位同學同意吧
不然又是 我問你
你在跟朋友聊天的時候
每個人都能夠長篇大論
對不對 朗朗上口
可是為什麼有些人會怯場
為什麼有些站了講台
拿著麥克風 他就發抖
你說他平常表現不是很好嗎
他在家裡的這個罵大罵小的時候
不都很會罵嗎
對不對
為什麼他站在講台
他就什麼都不會
原來不是他不會講
不是那個行為的本身
而是什麼 而是怎樣
原來看到那麼多人 他突然害怕
原來他是在怕人
對不對
他不是怕講 不是
這些跟各位同學分析說
因為怎麼樣 怎麼樣 所以你也不要怕
這些大家都講 對對對 好好好
下次知道召他上台
他怕不怕 照常怕 對不對
所以說有一些是屬於知解上的煩惱
你一講他就通 他說 對對對
比如說無明 你對於事理不明
五蘊 對不對
一切世間的緣起和合的假象
我問你 今天我們上課上到這裡
佛法是什麼 講緣起 對不對
佛法是怎樣
五蘊皆空 對不對
六處皆空 對不對
不但四大 六大也空
對不對 這些通通都知道
這個也是緣起 對不對
可是你碰到境界 你就沒有辦法緣起
那是為什麼
有很多是屬於情意的煩惱
需要一分一分的慢慢的修學
一分一分的斷
這是屬於修惑
透過修學你才可能斷掉
你很貪心 很愚癡 脾氣很壞
慢慢慢慢在這種境界的磨練當中
考驗當中 自我反省 懺悔當中
慢慢慢慢地把這個習氣斷掉
見惑跟修惑 是不是
那現在初果所斷的是什麼呢
是屬於見惑
那這個也包含很多
那我們現在在這個經典當中
總是重點的講到說斷三結
我見結 戒禁取結 疑結
是不是 這三結
那初果是徹底地斷掉這三種煩惱
所以說
沒有絲毫的這種餘習還流露
那結可以說是繫縛生死
是煩惱的別名
那斷了三結 也就解開了生死的死結
叫斷三結
那我剛才有提到
這個我見
這是生死的根本 對不對
從我見而來的 我 我所見
斷見 常見 一見 異見 有見 無見
種種的這些
我見斷了以後 這一切
一切知見上的疑惑 就都斷了
接下來 戒禁取見
有一些戒禁是毫無意義的
有一些忌諱 是不是
有一些傳統留下來的一些
以前也都跟各位同學講過
所以我們在這裡不再重複
那 見到了真理呢
不再以為一些無意義的禁忌呢
不會再執取以為是清淨
不再執取以為能夠得解脫
疑是對於佛法僧
對於三寶的猶豫不定
見了正法以後 徹底明見
不再會將信將疑 不再會半信半疑
那在修行的過程當中
這些煩惱已經如何 伏而不起
到了初果 正見法性才根本
而且徹底斷了這個根
永遠再不會生起
所以說這個斷了是徹底的斷盡
不只是不現前而已
以三結為首的一切的見惑
完全都斷除
這個是由於正知現前的關係
見了正法 也就是斷了煩惱
斷了煩惱 也就是斷了生死 對不對
因為生死的苦果
是以煩惱為根源嘛 是不是
那因斷 果就斷 對不對
所以說證道初果
在這個頌文裡面講
無量生死息 對不對
那無量生死息
就代表這三結斷盡以後
接下來的這個遲速的差別 有快有慢
最慢七生一定究竟得解脫
所以說你進入見道位
進入須陀洹果見法
那可以說已經生死永息
無量的生生死死都已經算是熄滅
都已經算是完全滅盡了
是不是 不再墮惡趣了
甚至說剩下來了
還有一些人間天上的一些業果
叫做 極七有 七死七生
七往天上 七還人間
那一定最慢一定
七往天上 七來人間
就一定要永斷生死入涅槃
所以說到了初果
所以說最難證的是初果
最難證的不是阿羅漢果
最難證的是初果
初果能夠證
就像破了這個竹子第一節一樣
這個破了以後 接下來就比較容易了
那這個阿難尊者
阿難尊者在佛陀入滅的時候
他才證初果而已
後來因為這個經典要結集
然後這個迦葉尊者就說
要五百阿羅漢 來結集經典
但這個阿難尊者雖然是多聞第一
但是畢竟他只有證這個須陀洹果而已
所以說不算
這個499位不讓他參與
這個結集經典的這個盛會
所以他心裡就很懊惱
然後在這個幾天的時間
這個怎樣 精勤苦修 不眠不休
一直到第七天已經很太累了
太累的時候
他那個時候 在經典上講的
他是修四念處
後來在很累的時候
要倒到床下的那一剎那
倒到床上 頭還沒有靠到枕頭
這個證阿羅漢果
可以說整個證悟有它的過程
以後我們有因緣可以再跟各位同學提
他怎麼樣修
這個有一些
一些修行的這種技巧
但是至少你證到了須陀洹果
接下來到阿羅漢之間
你只要加功用行
今生有時候當下就能夠證
所以說在聖位當中
初果可以說是最寶貴的 最難得的
進入初果可以說生死已了 一定會了
像破竹一樣 破第一節
接下來不費力 能夠一破到底
那這是學佛 我們佛教徒
當前的一個很重要的目標
當然如果說是菩薩道
那當然是兩條不同的路
接下來 二名斯陀含 進薄修斷惑
這個從 初果 一直到二果 到三果 到四果
就要說到斷惑 對不對
但是這個是怎樣
有一個比較特殊的意義
這個在長行本裡面也跟大家提到
就是說 從二果 三果 四果
它所修道所斷的呢
跟初果所斷的不一樣
為什麼呢
這個在這個長行本裡面做一個譬喻
它說 比如說像一棵樹 對不對
那你把它連根拔起 對不對
你把它連根拔起 那它一定會死
可是呢 但是呢
到底是多久以後才會完全乾枯
多久以後呢 它才會完全死掉呢
不一定喔 對不對
我們別的不講 像那個榕樹 有沒有
很大的那個大榕樹啊
有時候呢 這個
我們這個台灣的破壞生態
破壞得很嚴重 很厲害
有時候呢 為了要修馬路
以前呢 這個在延平北路
現在做那個高架橋了
那個以前是一排的鐵路宿舍
我還記得那個小時候都在那邊玩
每一棵的這個榕樹都好大
然後呢 就為了要蓋宿舍呢
那個 每一個都連根拔起
把這個榕樹連根拔起
那個時候呢 去拔的時候呢
我們還都大家都去圍觀 是不是
把一排的榕樹全部拔光
然後它那個整個 好大的一個洞
那你拔起以後呢 連根拔起
那你知道這棵樹死定了
可是呢 它裡面醞釀的一些生命力
還有一些養分 畢竟還沒有消耗殆盡
對不對 所以說縱然你連根拔起以後
還會怎麼樣 還會發芽喔
還會長出樹葉喔 對不對
它不是說當下就死掉了
三天五天 半個月 一個月
甚至說幾個月以後呢
可能還會發芽 還會開花
但是過了相當的時間呢
才會完全的枯黃 才會完全的死掉
那這樣子呢 我們就知道說
讓大樹繼續不斷生活下去的是根 對不對
是根吸收水分 吸收養料
那當然呢 還靠一些樹葉的一些光合作用
那大樹的本身呢
雖然保有相當的生活的能力
比如說我們在講的 這是一種葉
但是呢 必須水分跟養料的這種
這個怎樣 滋養 對不對
那樹皮跟樹葉
雖然說呢 它也能夠吸收
也能夠維持樹的這種生活
但是由於樹根的這種連根拔起
它呢 畢竟不能夠維持長久
是不是這樣子
所以說呢 我們呢 這個怎樣
生死的真正的根源呢 是我見
那須陀洹不是已經斷了我見嗎 對不對
那既然斷了我見 生死就已經得解脫啦 是不是
就好像大樹連根拔起一樣
那當連根拔起以後呢
其餘沒有斷的煩惱
比如說修所斷惑
我們剛才不是講到這個怎樣
這個見惑跟這個
修惑嗎 對不對
那這個見道位跟修道位所修的不一樣
而這個怎樣 須陀洹果呢
它所斷的是見惑
是不是 知解上
它不在愚癡的
但是呢
現在修所斷惑呢
是怎樣 將過去滋潤故有的業力
使它生往人間天上
這個七往還 有沒有
天上人間七往還
這是怎樣 業力的一種餘續
的一種後作力 對不對 那剩下的煩惱
無論做小惡 或者是修戒 修定
它都不再成為人天的這種
總報業或者是引業
那這樣子的話呢
我們接下來的 證入二果
斯陀含 它也是梵語
叫做一來 由初果而進修
或者是經過了人間天上的六番生死以後
修道所斷的煩惱 完全都斷盡了
剩下的最後的修惑
到了 一生天上 一來人間
所以叫做一來
你證到這個斯陀含果
只有 一生天上 一生人間
你一定會得這個究竟阿羅漢果
那這個進修 而這個減薄
那我把它唸破 薄
也就是說 減弱
削弱了修道所斷的這種疑惑
那這個時候 只有一番生死的力量
所以叫做 斯陀含果
叫做一來 一往還
接下來 三名阿那含 離欲不復還
再進一步是三果
這個三果阿羅漢(阿那含)
三果也是梵語
它的翻譯 叫做 不來
它不來了
不來哪裡 不來人間
又叫做不還
也就是說阿那含果死了以後
它一定會離欲界而上生色界天
或者是說到了無色界
它一定會在那邊入涅槃
所以說你今生
今生你如果說證三果 阿那含果
死了以後 不會再來到人間
它一定會到色界 不然就到無色界
一定會在那邊入涅槃
它就不復還 不再來到欲界
這個是由於二果
或者是由於二果而進修
再生當中證得不還果 或者是往還人間
就剩下這一往還天上的生死
從斷煩惱來講的話
從欲界的修道所斷的惑
到 阿那含果已經都斷盡了
那接下來呢
他不再也就是說
他斷盡了以後呢
不再成為欲界的這種生死
所以說呢在這個佛經裡面講
它就講 五下分結盡 名阿那含
那這個五下分結呢
各位同學寫一下
長行文本裡面也有
可以說是怎樣
身見 戒禁取見 疑 這三個
那這三個是我們前面講的
這個須陀洹果斷的 對不對
還有再加上一個 欲貪 跟 瞋
這五類都是能夠感得欲界生死的果報
所以叫做下分結 下分 上下的下
這個下是對於色界跟無色界講的
那 身見 戒禁取 跟 疑
在這個見道得初果的時候
已經斷盡了 對不對
現在又進修一步
更一步斷盡了 欲貪 跟 瞋
也就是斷盡了一切欲界的修惑
所以說我們這個
講到貪瞋癡的這種煩惱
其實欲界惑比較重
那這個再來 瞋恚
其實專門屬於欲界的煩惱
貪是通於三界
但是這裡的欲貪
是指以欲界的這個貪欲來講
當欲貪斷盡 而證得三果的時候
雖然它身在人間
但是對於欲界的五欲
甚至說 比如說色聲香味觸法
甚至說 男女之間的這種淫慾
已經不再染著
所以說證得三果
縱然是在家弟子的話
也不太可能會結婚
那這個是 所以說很好玩
就是說現在有些標榜他們
已經證得三果 已經證得四果
那這個證果不是自己講的嘛
總是他的這種心行 他的身行
應該表現出合乎聖者的一個樣子出來嘛 對不對
那當然就是說別人證不證果
那跟我們無關啊 是不是
畢竟呢 這個證果是自受用 對不對
你要他受用呢
是要將你所證悟的法門呢
說給人家聽 來接引眾生
所以我上次才會跟各位同學講 就是說
別人證不證果 別人標榜他證不證果
你也都不要理他
你也不要說他是騙人
你也不要說他是真的
因為他實在跟我們無關
而在現實的這個世間呢 真的是怎樣
不作怪好像就怎樣 是不是
不顯異惑眾一下 然後不標榜
不標新立異一下
好像就不太容易出名
也不太容易名利雙收 是不是
所以就要弄神弄鬼 說神說鬼
這些東西跟我們都無關
但是只要他一開口
那就要計較一下 為什麼
他一開口 如果說他是要指導眾生修學的
你就要看他合不合乎 三法印
你就要看他合不合乎 戒行
你就要看他合不合乎經典所說的道理
是不是這樣子
所以說別人證果 那證果又怎麼樣呢
跟我們也沒有關係呀
所以說我們在台灣
台灣是一個寶島 對不對
多少人成佛了 對不對
多少人已經證果了
我自己倒不覺得說
那個一定就是一定要
覺得說他一定是騙人的 什麼樣的不好
但是他如果真的開始開班了
授徒了 也自己也收徒弟了 自己也傳法了
那這個就要相當注意
他怎麼做怪 他怎麼做 那不管
但是畢竟 去修學的人
那是我們將我們的法身慧命交給他
那這個相當要注意
不要說一個標榜證果的人
就是不標榜證果的人
比如說各位同學在這裡聽 對不對
那我講的 你們要想想看
到底是不是在胡說八道 對不對
講的到底是不是真的
那你們有什麼能力
一個沒有學過佛法的人
你們有什麼能力
跟有什麼樣子的眼界呢
去界定這些 佛說三法印
佛說四依 對不對
佛說呢 以前我都跟同學講過
哪些證驗的一些標準
合乎這些 那你才跟他學
不然他是你的老師 他是你的父母
他說他是佛陀再世 他說是什麼果
那你都不要理他 跟你無關
修行畢竟很慎重
我們不要將自己的法身慧命隨便交給誰
讓人家騙來騙去 對不對
相當的危險
好 那這個
這是三果 斯陀含(阿那含)果
接下來呢
各位同學再跟我念
我們今天可能能夠把很多課上完
四果 從這個境界到讚頌這裡
斷禍究竟者
名曰阿羅漢
畢故不造新
生死更無緣
此或慧解脫
或是俱解脫
六通及三明
世間上福田
明淨恒不動
如日處晴空
一切世間行
不染如蓮華
好 這一段呢
各位同學還是繼續看一下表解
這個科判表裡面呢
這一段偈文呢
它在講這個四果阿羅漢
從他的境界 第一個先談他的境界
到底斷哪些無明 斷哪一些煩惱
才叫做是阿羅漢 對不對
接下來他有類別
證阿羅漢的聖者
在經典上有很多種阿羅漢
或者是慧解脫阿羅漢
或者是心解脫阿羅漢
或者是俱解脫阿羅漢
他各有差別
接下來 證果它有它的功德
有六通 有三明 堪為世上的福田
接下來是讚頌 明日喻 蓮花喻
這兩個就是說
讚歎證得阿羅漢的聖者
就像太陽一樣
這樣子的光明清淨 不退
就好像太陽在晴空照耀大地一樣
接下來蓮花 一切世間的行為
就像出淤污泥而不染 那才真的是蓮花
我們 周敦頤 他有這個自比
以蓮花自比為君子 以自己自喻為君子
那這個其實真正的我們世間的這個人
只是可以把它當作
一個自己努力跟奮鬥的目標而已
哪裡真的是一切世間行
能夠不染世界一切的這種汙濁
那是不可能的 只有阿羅漢的聖者
我們大概跟各位同學說明一下
體見正法而斷了見惑了聖者
知見是絕對正確
但是在一切的境界上
愛染的力量還是很強 是不是
所以說上課的時候
有跟各位同學談到習氣
餘習未斷的問題
所以說可能進修停頓
或者是說再生人天
或者是說忘失本來的面目
不過修惑它是怎樣 是一種自然的萎縮
就像根拔除一樣
樹皮 樹根 樹幹 樹葉
它一定會乾枯一樣
所以說聖道的這種潛力一定會現起
一定會再向前進
講到這裡我覺得很好玩
其實世間是有很多的聖者
其實剛才跟各位同學講說
同學之中有沒有阿羅漢啊
當然阿羅漢不會自動舉手說他就是
不過我是覺得說
有時候我們細心去體會
其實我們生活周遭
真的都有很多菩薩
我們自己不知道
我真的沒騙你
但是看你有沒有那樣子的心情
去體會
這個是一個聖者示現給你看
可是你不要想說好像我就是
那個時候我們在受戒的時候
我在這個戒期都會
每一次的一個戒期
都會有羅漢跟菩薩來護戒
但是那麼多的出家人
一起來受戒
每個人都穿一樣的
你也不知道哪一個是菩薩
哪一個是羅漢
來護持道場
來莊嚴道場
你都不知道
那個時候我們在受戒的時候
受到這個菩薩戒
在傳錫杖的時候 竟然地震
也很奇妙
當然也不必說一定要這樣附會
說這個就怎麼樣就怎麼樣
所以我個人
我最近我自己常常在想
我們在善導寺裡面
在學佛班的同學
還有我所接觸的人
我就隱隱約約感覺到說
好像有個菩薩這樣子
那當然這是我個人的體會啦
那都在課堂上呢 也是有這樣的因緣
跟各位同學這樣提起來
所以說呢 我是覺得說
人家說什麼 眾生心垢淨
菩薩影現中
你看 當一個人呢
看這個也不順眼 看那個也不順眼的時候
其實你自己是很糟糕的
當你看到這個也順眼
那個也順眼的時候
就是你的心也很順了
你才可能看到大家都順
所以說你跟那麼多人在一起
跟那麼多同學在一起
在善導寺裡面上課
你不要看這個道場
這個趕經懺 那個不如法
這個又怎麼樣 煩得不得了
那就是你自己的心態
本身沒有調整過
我就感覺到
這裡好像算是臥虎藏龍
雖然是龍蛇混雜
是不是 臥虎藏龍呢
這樣去欣賞
那後來想想說
可能我還能夠有一種欣賞眾生
跟容受眾生的這種心情
才會去想到說 可能有菩薩
那他示現 所有的菩薩是什麼樣子
是上面那個樣子嗎
一定是慈眉善目
什麼都跟你說好 沒有問題
這樣叫菩薩嗎 不一定
菩薩無相而入一切相 對不對
無始而入一切時 來去無礙 對不對
來與去之間都自在
這個時候你就要體會
到底菩薩在哪裡
那什麼叫菩薩
畢竟連儒家都講
三人行必有我師 對不對
好 好模範
好榜樣 值得學習
壞的行為也是一個模範 對不對
或許他在示現 或許他在怎麼樣 對不對
你用你怎麼樣的心情去容受
跟去欣賞這個環境
跟去欣賞這個境界
我想跟我們學佛
慢慢自己要調整自己的心境
所以我們在修學佛法的過程當中
慢慢自己的心
對於世間 對於人 對於事
慢慢的不再計較
當然對於真理
那當然相當執著啦 是不是這樣子
絕對不會說完全沒有判定的標準
好人壞人通通都一樣 不是這樣
而當你相處的時候
去欣賞 去欣賞一個人的好
然後也去容納一個人的缺點
然後好人可以相處
很難跟人家相處的時候
你都還能夠跟他相處
是不是這樣子 我是覺得說
甚至說你就想說
可能每一個人都是菩薩
可能每一個人都是羅漢
是不是這樣子 然後
好的叫做鍛鍊
不好的叫做磨練 是不是
看你用什麼樣的心情
去跟學員 跟老師 跟朋友相處
我想這也是我們修學佛法慢慢點滴
讓自己增長的一些智慧
所以說在這個進修的過程當中
衣食住行 語默動靜
毀譽得失 衰老病患
這一切在一切境界上能夠實時提起正念
能夠實時的照顧 不斷的薰修
這樣子的話 以愛染為本
以情義為本的這種修惑
慢慢慢慢的漸融消失殆盡的時候
就開始證到
證到阿羅漢果
阿羅漢果也是梵語
阿羅漢 譯為應供 譯為無生
譯為殺賊 是不是
這我們剛才都有跟各位同學談到
總之 這是斷盡煩惱 斷盡生死的極果
所以所斷的煩惱
無論是色界 無色界的
修所斷的煩惱
還是在欲界裡面所斷的見道位
所斷的惑 見惑
這些完全都斷盡
但是最主要的還是舉五上分結
五上分結是相對於五下分結 對不對
那這個五上分結是怎樣
色貪 長行本裡面也有
色貪 無色貪 掉舉 慢 無明 這五個
那這個可以說所謂的色貪跟無色貪
那是怎樣 貪著色界跟貪著無色界的一些煩惱
那掉舉 慢 無明 那也是二界各為不同
但是以修惑 修慧是
斷修惑是以染愛為本嘛 對不對
所以說呢 以這個怎樣
這個色界跟無色界來分別這兩類
那這五結 就是說五順上分結呢
是使眾生的生於上界的 現在也斷掉了
也就是呢 到了修得這個阿羅漢果的時候呢
斷盡了繫縛三界的一切的煩惱
那煩惱既然斷盡 那這樣子呢
所以說這個頌文裡面講
畢故不造新 對不對
生死更無緣
那這個意思就是說
從前以我見為中心所造的這個惡業
都已經完畢了
這個怎樣 不會再造新的業
所以說對於未來的生死的苦果
再也沒有生起的因緣
所以說阿羅漢現有的生死身
到了壽命盡的時候
叫做前應滅 後應不生
入不生不滅的 無餘依涅槃
無餘依涅槃
那這個是聲聞乘的進修
以阿羅漢果為最究竟的果位
可以說到這裡完全斷盡
最究竟的果位是阿羅漢果
在這裡講到說
此是慧解脫或者是俱解脫
甚至說提到他的六通跟三明
那經中講到的阿羅漢有很多
甚至說有講到六種 九種之多
現在在這個長行本裡面
在這個偈文裡面把它分成兩種
就是說阿羅漢或者是慧解脫
或者是俱解脫
那什麼叫做俱解脫
就是說 定慧均等
定慧均等 都得解脫
我們要知道
定跟慧都有煩惱來障蔽
所以說禪定跟智慧
因為眾生的煩惱 障蔽的因緣
所以不能夠現起 是不是
如果說能夠現起
就能夠斷除一切的煩惱
所以說 經中常常談到
而且我們在以前上課
也跟各位同學談到
離無明故 慧得解脫 對不對
離貪愛故 心得解脫 是不是
那這個意思就是說
以智慧的力量 證入法空性
那證入法空性的時候
以無明為主的等等的障礙
都能夠得到解脫
甚至說以禪定的這種寂靜力
也使貪愛 種種的這些煩惱得解脫
就像世間的一些外道
世間的一些外道
他也能夠依禪定
能夠修到 甚深的二禪 三禪 四禪
我們在講到禪定的時候
能發真慧者 佛說有七依 對不對
七依法 禪定的這種七依法
但是真正讓我們得解脫的是智慧
所以說 如果依未到定
或者是初禪而得到阿羅漢的
這些 或者是說 初禪或二禪以上的定障
因為初禪或二禪以上的定障
不能夠讓他得到心解脫
但是 這一些本身
因為有智慧的啟發
他已經能夠得到慧解脫
只是說 因為禪定的功力不深
所以說 他還不是俱解脫阿羅漢
所以說 如果說
慧證究竟 而不得滅淨定
那這個就叫做慧解脫阿羅漢
那如果說 生死的苦果也斷盡了
然後禪定的境界也很深
那這樣子就叫做 俱解脫阿羅漢
那接下來談到六通跟三明
六通 我們就一般講了
神足通 天耳通 天眼通 宿命通
還有漏盡通 總共有六種
那神足通 各位同學可以把它寫下來
神足通 天眼 天耳 對不對
他心通 宿命通 跟 漏盡通
那這個神足通
可以說來去自如 是不是
神足嘛 是不是
能夠上天入地 凌空來去
那這一切呢 那天耳(眼)通
就是說能夠 知道過去未來
這個見粗見細 見明見暗
種種一切都能夠看得到
那這個什麼叫天耳通
這個它耳根很利
這個近處遠處 聽到種種的聲音
還不只是聽到種種的聲音
在經典上講
以現在來講就是說
不必像我們現在 日語聽不懂
要學你才聽得懂 對不對
英文你也聽不懂 要學才聽得懂
能得天耳通
世界各國的語言不用翻譯都聽得懂
其實是這樣啦
人類的溝通靠語言
那是不得辦法 因為不通啦
所以說只好靠語言來溝通 對不對
但是呢 語言其實也有它的侷限性
我們以前在課堂上都講過
所以說真正的通呢
不是他去知道聞法
不是說他去知道句型的結構
他去知道這個字音字義怎麼念
他不必去背單字
而是心念的那種相通
他知道人類的這種心念
那個時候呢 不必透過語言來溝通
那透過語言就是說
他什麼樣的語言他都能夠知道
那什麼叫做這個宿命通
就是說眾生的前生
過去 都能夠知道
有些人能夠算三世因果
不知道各位同學有沒有去算過 有沒有
沒有啊 有沒有想去算
好奇 有沒有
我常常在講 實在不用算
不是因為說我們學佛要正命
然後要正念 是不是
所以不要去算命 不是
而是其實算了也沒什麼用
對不對
你知道你上輩子當皇帝
那你這輩子還是乞丐啊
對不對
那你知道你上輩子是乞丐
那你這輩子皇帝
那你皇帝就好好做啊
對不對 所以說
所以有些人呢 比如說像我最近知道
這個怎樣 這個這個
有學員呢
這個情感呢 遭遇一些挫折
那這個
想要去算命
不要懷疑你們左鄰右舍的同學啦
哈哈哈哈
我沒有影射任何
我知道有這件事情這樣
他就很想去算前生
知道說過去到底跟他結什麼緣
為什麼今生呢
老是這個結打不開
那又怎麼樣 對不對
你知道前生跟他緣結得很深
對你今生有幫助嗎
對你今生的煩惱有幫助嗎 沒有
為什麼 你面對的還是這些境界嘛
你反而是應該 怎麼樣
遇到一個高原期 對不對
好好 將你所學的佛法拿來
溫習 體會 反省 懺悔 學習
然後再出發 調整自己的心情 對不對
面對它 超越它
這樣就好了嘛 算什麼前生呢
是不是 有什麼好算的
你知道過去 知道再怎麼樣
都無補於你今生
所以說呢 這個怎樣
當然是談到宿命通啦
那這個阿羅漢呢
能夠得三明六通
他知道眾生的前生
做了什麼業 從哪裡來 對不對
知道眾生的未來會怎麼樣
那接下來呢 漏盡通
漏盡通呢 是知煩惱的解脫
煩惱是不是已經徹底斷除了
這漏盡通
那六通當中的漏盡通
是一切阿羅漢所必有的
那其他的五通
還要看他修禪定的功力
所以說
不是阿羅漢就一定有三明六通
就全部的神通都有
但他一定會有漏盡通
那前面的五明
前面的五通
不但是佛弟子可以修
就是外道也有得五通的
對不對 所以說
有些人呢
特別修天耳
特別修天眼
特別修宿命通
只要他特別修哪一個法門
因為我們都是這樣嘛 對不對
你這個有因有果嘛
你這個種什麼因 你就得什麼果
你特別去修習什麼樣的法門
久久就自然成熟 是不是
但是呢 今天我們真正的學佛
最重要呢 不是要知道人家的過去未來
不是要知道自己的過去未來
因為這些呢 都沒有意義
所以說不要去算命嘛
沒有什麼意思
因為命運
如果說它不能夠轉的話
那我們成佛無望 還修什麼
因為你也不要努力嘛
一切都已經做好了
可是真的是這樣嗎 不是
以佛法來講 過去所造的
會給你今生一種累積 一種影響
但是未來是怎麼樣
絕對沒有定數
看你今生 看你當下
你怎麼做 因緣還是會轉變
那既然這樣的話 要不要算命啊
有算就像沒有一樣嘛
還是未定數啊 是不是這樣子
所以說 其餘的外道也有得五通的
甚至說六通呢
也因為所知所見的廣狹也不同
跟你的禪定 跟你的修道的境界
你的六通 它的明澈度
它的究竟度到什麼
也都各自不同
但是只有佛才能夠
才能夠三明六通
才能夠真正的得到究竟
那六通的前五通通於外道
我想各位同學應該要注意
那這個三明是阿羅漢所專有的
所以說我們說五通可以通於外道
但是三明只有阿羅漢才有
三明是天眼明 宿命明 跟 漏盡明
也就是說將六通當中的
天耳 宿命 跟 漏盡
加成一個明字
也就是說天眼宿命跟漏盡的三通
在阿羅漢的身上徹底究竟
所以又稱為明 這樣懂不懂
就像我們在講五根跟五力 有沒有
其實五根的修道內容跟五力的修道內容
是不是一樣
一個是增強這樣而已
所以說三明 天眼 宿命 跟漏盡
那導師在這個長行本裡面也有講到
天眼能夠知道未來
宿命能夠知道過去 對不對
那漏盡是怎樣 知道所有 解脫
所以說 對於三世業果明瞭的這種重視
就在講到這三明
那阿羅漢因為有這樣的一個殊勝的功德
所以說 在這個頌文裡面講
那是怎樣 世間最殊勝的福田
因為他有六通三明的功德
所以說 他是世間最殊勝 最上等的福田
我們這個出家眾
我們前面的這個
阿難尊者跟這個迦葉尊者 有沒有
比較年輕的是阿難尊者
比較年長的是迦葉尊者
他身上不是有穿福田衣嗎
對不對 一塊一塊
那就是這個證阿羅漢的聖者
堪為眾生的福田
我們供養 我們布施供養這個種福
那就是怎樣呢 能夠增長
是自己的一些福德跟這個果報
那這個福田衣 那就是一個表徵
真正的阿羅漢 堪為世間福田
而且你在阿羅漢身上種福田
那是世界上殊勝的福田
以現在的土地的分法
有十二等的地
那是第十二等最好的田地的意思
你在上面種福播種
福德最殊勝 是不是這樣
但是最殊勝是怎樣 是不起分別心
所以說 供養五百羅漢菩薩僧
還不如僧次一凡夫僧 什麼叫僧次
按照他的次序 你不要特別去挑揀
是不是
接下來談到
明淨恒不動 如日處晴空
這次就舉兩個譬喻
來讚嘆阿羅漢的功德
一切世間行 不染如蓮華
一個證得阿羅漢的聖者
因為他的智慧斷盡了煩惱
所以是既光明又清淨
是不是 當他在觸對境界的時候
可以恒常不動
阿羅漢的功德呢
經典上講有六恒住
就是說 見色 聞聲 對不對
色聲香味觸法
等等六境起作用的時候
恒常是不苦不樂
捨心住正念正志
他的心裡永遠不動念
恒不動是不是
那這個就是這樣的境界
在觸對六境的時候
在觸對境界的時候
無論是合意的 不合意的
不會因此而生起貪心生起癡心
一切的利欲得失
在聖者的心理上不受外境所動
所以說 我們上次講到
八風吹不動 這是阿羅漢的境界
不是蘇東坡的境界
是不是
真正到了阿羅漢
才能夠八風吹不動
我們現在還不太能夠這樣
但是雖不能 心向往之
也不要妄自菲薄
但是也不要妄自尊大 是不是
那這個
經中常常將阿羅漢的這種不動的境界
就像雲散日現一樣
凡夫好像烏雲密布
完全的煩惱遮蔽住了太陽
證初果的時候
就好像烏雲突然一下散開了
突然散開露出了太陽
但是烏雲太多 一下遮住
一下有 一下沒有 對不對
真正到了阿羅漢的過程
在修道的過程當中
雲漸漸的 淡了 散了
到了最後浮雲淨竟
就是所有的修惑
所應該要斷的煩惱完全淨竟
阿羅漢 極明極淨
如日好像太陽光明朗照世間
處在萬里無雲的晴空一樣
這個叫做 如日處晴空
接下來
一切世間行 不染如蓮華
那這個是 第二個比喻
證得阿羅漢的聖者
他無論定力的深淺怎麼樣
在沒有捨報之前
一定生活在世間 對不對
這叫做 有餘依涅槃
無餘依涅槃是
當下證入阿羅漢果的時候
馬上這個這個怎樣 這個捨報
這個這樣就入無餘依涅槃
有餘依 還有有餘依身
還有這個還有這個身生嘛 對不對
當他還沒有捨報之前 生活在世間
那他也一樣的吃飯
也一樣的穿衣 一樣的去來
一樣的遊化人間 待人接物 對不對
但是他的身體 他的環境
雖然都是屬於世間的有漏法
雖然都是無常 苦不淨的
但是阿羅漢的生活在這個世間
不受世間的這個雜染的環境所薰染
所以說我個人就會感覺到說
其實世間有很多高人
其實我們看不見
一個菩薩應化世間
還是一個已經證得阿羅漢的聖者
他絕對不會在門口貼個招牌
某某人已經證得阿羅漢果
不會這樣子 對不對
但是你就會感覺到說
有些人跟你相處 極自在
極解脫 極不執著
這些人可能就是阿羅漢喔
是不是這樣子
所以說在一切世間行當中
清淨的不染 像蓮花一樣
那蓮花生長在污泥當中
它中間好像譬喻五濁惡世 染著
但是他卻能夠出污泥而不染 微妙香潔
是不是 周敦頤的《愛蓮說》 有沒有
周敦頤以蓮花比作君子 對不對
但是以佛教真的解脫了聖者
人中君子再怎麼樣 也比不上阿羅漢
一切世間行 不染如蓮華
好 接下來呢 談這個緣覺
我們科判表再拿過來
這個 談二乘的果位
有談到聲聞跟談到緣覺 對不對
那我們聲聞 我們在剛開始下定義的時候
在這個三乘共法講定義的時候
聲聞我們並不一定要把它說是小乘啦
其實當時佛陀在的時候
他跟隨他
聽聞佛陀音聲
而修道的都叫做聲聞弟子
但是到了後來
大乘小乘才把聲聞緣覺劃入為小乘
聲聞相對於緣覺
緣覺呢 各位同學
就是說二乘的果位是
聲聞果位跟緣覺果位
那這個聲聞從
初果 二果 三果 到 四果 是不是
甚至還有前面有什麼四雙八倍
有什麼預流支啊
預流向啊
這個須陀洹相啊
須陀洹果 對不對
這個 這個怎樣
欲入未入
它到那個 有向 流向
那這個緣覺呢
那為什麼沒有呢
因為他這個悟道的因緣
修道因緣相當特殊
所以說緣覺 他是這個怎樣
不是 他因為根器相當的利
不是 聽聞佛法
不是聽聞佛陀的音聲
而修道的這個弟子 叫做緣覺
甚至又叫做獨覺 這個獨立的獨
各位同學跟我念一下
或不由他覺
從於遠離生
名辟支迦佛
合說為二乘
那這一個就是說
以三乘共法教化的主要的根基跟對象
是講聲聞的聖者
所以說後面的二乘的果位 這裡
緣覺只有四句 四句的偈子
前面所講的從人 法 從二乘的果位
道諦 跟他所修的 種種所說的
它教化的主要的對象是講聲聞
前面所講的課
差不多花了快一年的時間
一年多的時間
都講在講這個聲聞乘
第二個呢 談到這個緣覺乘
可以說從證真斷惑的果位跟境界來講
聲聞跟緣覺一樣
但是最主要的不同是怎樣
這裡有講 不由他覺
這是最重要的不同
也就是說他是無思自悟
這個在經典上曾經講說
這個在長行本裡面有
講過去有一個國王 對不對
他在這個花園裡面遊覽
然後看到花盛開
他非常的歡喜
過了不久有一群宮女來採花 是不是
然後整棵花 把它採得亂七八糟 是不是
這個國王看到了
感覺到無常 是不是
剛剛花開得這麼漂亮
一下子花就怎樣
被人家攀折了 零落了 是不是
然後他自己就靜靜的做著思惟
思惟無常的道理
這個思惟由無常而悟入了緣起的寂滅如幻
一下子就證果了
所以說經典上也講
有一些緣覺的聖者
我常常講 春天來了 花開了 對不對
秋天來了 花謝了
春去秋來 感到從人世的無常體會到
這個生命的無常 從生命的無常體會到無我
無我 苦 空 空寂性
證入緣起的寂滅 如幻如化
從這裡就證悟
那他這樣的一種證悟
因為他根器非常的利
所以說他不必要聽聞佛的音聲
也不必要經過佛法的修學
最近跟以前很久沒有見面的一個朋友談
然後分開那麼多年
他說這個性廣師
你這個有進步
談的都是佛法
都境界很高
我說我沒有什麼境界
我所談的都是怎樣
佛所說的話
佛怎麼說 我怎麼說
佛怎麼教 我怎麼體會
所以說我們的智慧
不來自於自己的創覺
不來自於這個怎樣
無思自悟 不是
而是經過佛陀的教誨會跟開啟
教導跟啟發
我們知道說無常
努力的去體會無常
努力的去體會無我
努力的去體會
一切世間因緣法相的和合
一切去體會世間
世事生滅的這種變幻
慢慢的待人處世
慢慢的自己求學 自己修道
慢慢用佛法
用經典上的一些法義
來跟自己的生命印證
這個不是自己的境界高
而是因為佛法的智慧相當的深
所以讓我們的生命的境界
一下子靠著佛法智慧
一下子提升上來
如果靠自己 修到哪一年呢
不要說談什麼開悟
連開竅都沒有 還開悟
是不是這樣子
所以說我們佛弟子
但是 也不會因此就覺得不好 為什麼
最重要是怎樣
接觸了佛法以後
還不能夠因為佛法而提升生命的層次
那就相當麻煩 相當可惜
是不是這樣子
我們不怕我們自己笨
不怕自己煩惱多
我覺得最可惜的就是說
接觸了佛法以後
還不知道要修學
這個叫做什麼
如入寶山空手守而回
三年課 這樣聽下來
不但煩惱一樣重
而且還來這裡結怨
是不是
老師跟學生結怨
學生跟學生結怨
到後來下次發誓 再也不要見到
那就相當麻煩了 是不是
所以說學佛的過程
怎麼樣子超越
怎麼樣子 提升自己生命的境界
我們沒有智慧
沒有像這個緣覺一樣
看到他無思自悟
不用人家說法 他馬上悟道
我們是要聽聞佛法
我們也是聲聞弟子
雖然說佛沒有親口說法
可是還有他遺留下來的經典
我們從佛陀的智慧當中去體會
整個宇宙世間的真理
這些是聲聞跟緣覺不同的地方
那我們今天就講到這裡
下次把它做一個結束
三年來的課程 再做一個總回顧
剩下兩堂課
我們就圓滿結束
很高興的我跟各位同學都撐到現在
校稿：法融 教材整理：哲融