字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第32堂
上次講到趣入第二項條件裡面 條件的
得人身 第二項的第三子題 勉勵勤學
難得今已得 精勤修法行
莫使入寶山 垂手嘆空歸
這個已經講完了
所以我們今天開始講這個 目標
那這個目標裡面有兩個重點
第一個重點就是在 別敘 裡面的
是下中上三品的這種發心
第二個重點應該是就在後面
相依相攝 隨機差別 跟 歸極一乘裡面
第三個重點就是在後面
但是我上次給你們的這個表
是屬於表解
後來因為這個
我跟昭慧法師談過
那個時候我也在課堂上跟各位同學講過
就是那個時候做表解的時候
因為 大乘不共法
法義深 內容也多
所以就做成科判的形式
而他那一部分
這個導師也大概的修改一下
那因為我前面的
我是想說內容比較簡單
所以我就把它做成很簡單的一個表解
後來因為這次有同學提議
想要編學員手冊
那我覺得也很方便
也就是說可能以後我們把所有的
五章的表解全部集在一起
然後發給各位同學以後
你們每人一本
以後才不會說上課上到哪裡
前面都已經丟了 是不是這樣
甚至有新來的同學也比較不會找不到講義
所以因為要配合做科判的性質
所以我就前面的這個 歸敬三寶章
跟這個 聞法趣入章
再把它全部做成科判
所以說這個科判呢
這個 歸敬三寶章 呢
變動就很大
然後呢我是這幾次呢
利用幾天的時間已經把它做出來
再來一個就是說這個 聞法趣入 裡面呢
這個做成表解是可以
那如果科判的話呢 就把這個我們在講到目標裡面
第一大項是 總說 對不對 你們看著表
第二項是 別敘
再下來就用一個畫線的符號
這個 相依相攝 隨機差別 跟 歸極一乘
就是怎樣 作為下品 中品 上品發心的這個總結
所以我就用一個符號這樣畫上去就好 對不對
但如果說做成科判的話呢 這個符號不要
寫成第三項 結說
總結的 結說明的說 寫成 結說
然後再分三個子題
那各位同學如果聽得懂的話
自己可以在這個表解裡面自己就把它改掉
如果聽不懂沒有關係 等到全部確定以後
我們還會重新從這個 歸敬三寶章
再發一張科判的表解給各位同學
這個是表解 那科判表跟表解不一樣
那個時候只是想說內容簡單 所以我就是
很簡單的做一個表解發給大家
那既然要跟這個 大乘不共法 的
形式規格一致
所以我就全部再做成科判
下次再發給各位同學
所以說這一次
在這個趣入的目標裡面有三個大項
但是這三個大項只有兩個重點
一個重點就是三品的發心
一個重點就是
相依相攝 隨機差別 跟 歸極一乘 的問題
就是這兩個重點
但是在這個
前面的這個三品發心
因為它從這個 五乘共法 三乘共法 跟 大乘不共法 裡面
通通要談到它詳細的內容
所以說在這裡 雖然是說
它用這個短短的每一個每一品的發心
都用兩句的這個偈子就做一個結束
但其實它內容應該很多
但是很多都已經分散在五乘 三乘 跟 大乘 的這個法門裡面
做詳細的介紹
所以我們這裡就綱要性的把這個
大概的內容跟各位同學提過一遍
這樣子就可以了
至於下面的三個 相依相攝
隨機差別 跟 歸極一乘 的問題
我是想利用下一堂課的時間
跟各位同學談一談
關於我們學佛
談到發心
以及我們現在一般的這種佛教徒
聽聞佛法以後
怎麼樣應用在日常生活當中
可能在教理上跟實際的行為上
會產生一些什麼樣子的出入跟偏差
我再利用一堂課的時間跟各位同學解說
這樣的話 可以說聞法趣入後面的這兩個子題
都已經提綱挈領了在這裡介紹
但其實真正的重點是在 五乘
跟三乘共法 跟 大乘不共法 裡面做解說
所以說這裡同學知道一個大概就好
如果說應該詳細的內容應該是在後面
所以聽不懂的不用著急
那我們現在從這個目標開始說
第一個是總說
它這個總說就是先做一個開頭
那就是說這個 聞法
我們從這個 聞法 的 利益
以及它的 態度
它的 方法 它的 條件
種種我們談到現在
那就是說我們既然談到 聞法
種種的應該要具備的條件
應該有的認知都已經知道了以後
那到底 聞法 是為了什麼
為了要求得什麼
就要談到它的 目標
我們聞法要學習
想要達到什麼樣的一個境界
這是整個科判裡面
這個目標項裡面所要談的
那在這裡呢
他用兩句這個偈子很簡單的
跟各位同學做一個說明
各位同學跟我念
聞法而發心 隨機成差別
他這個怎麼講呢
第一個
我們說到這個 聞法
我們上次有講過
這個佛法有幾種人說
一個是比如說佛說對不對
甚至說菩薩說
佛陀的弟子說
輾轉輾轉的相傳
甚至我們也可以從經典上去聽聞
如果說這個法
是由佛陀親自說而你親耳聽聞的話
那可能呢 諸佛菩薩說法的時候
他可能能夠了達眾生的根基
那也就是說 他對你說法的時候
他可能知道你的根基是什麼
以適應你的法門來引導你修學佛法
所以說在這種情形之下
佛跟我們開導的
那就是怎樣適應我們的根基的
所以我在投影片裡面有寫
《維摩詰經》裡面 第一品 佛國品 裡面
他就有談到 他說
佛以一音演說法 眾生隨類各得解
皆謂世尊同其語 斯則神力不共法
他這個意思大概就是說
雖然是說 比如說我們佛在前面說法的時候
雖然說聽法的弟子有上千個 上萬個
可是因為佛陀有這種神通妙力
所以說每一個佛弟子聽到同樣一句話
就好像怎樣
各個因各個的根基不同
得到各種不同的瞭解
而且認為說
好像佛陀就是只針對我一個人說
就是針對我的根器來說法
就是針對我的煩惱來提醒我
那這個是屬於怎樣
佛 諸佛菩薩不共凡夫的這種大神通力
那這種能力是怎樣
是我們凡夫所沒有的 對不對
所以說 我們在這個聽聞佛法
比如說各位同學在這裡
我們大家互相研究佛法
那我所說的呢 是怎樣
是我所瞭解的 並不一定是適合你們的
是不是這樣子
那再來就是說 有時候說法的法是怎樣
只是根據自己所瞭解的
自己所修學的
比如說我修淨土法門
然後我大力地弘揚淨土法門
大力地讚歎淨土法門
那是我所修學的
但是並不一定適應下面聽的眾生的根基
這是一個
那再來就是說
如果你沒有去聽經聞法
你在家裡自己看書 自己翻經典
有時候怎樣 隨手翻開一本經典一看
還是說人家跟你講講說哪一部經最好
然後你去買來看 還是說去借來看 是不是
還是說請了一部大藏經回來
想要從第一冊看到最後一冊 是不是
那你在這種情形之下 你並不能夠說
那個接觸的 你聽到的法門
就是最適應你根基的 是不是這樣子
所以說我們從這裡就瞭解到說
我們學佛是聽到了很多的法門
但是並不是聽到什麼法門
就代表我們是什麼根基
就代表我們適合學什麼法門
而應該看我們發什麼心
所以說在這個 聞法趣入 後面裡面
談到這個 目標
它就是要告訴各位同學
因為發心的這個不同
它所修學法門也會不同
所修學法門的不同
它所導致的成果 導致的結果也不同
所以說在這裡我們就知道
下面就開始分三種
雖然是說有種種種種的差別
但是可以把它歸納成三種
哪三種呢?
這個頌文下面跟我念一下
下求增上生
現樂後亦樂
中發出離心
涅槃解脫樂
最上菩提心
悲智究竟樂
那就是說我們現在要開始
並不是說你接觸到什麼法門
你就代表是什麼根基
你代表就跟它相應
我舉個很簡單的例子
比如說在我剛開始學佛的時候
我第一個接觸到的就是淨土法門
因為淨土法門在一般的比較普遍
而且適應的
因為它比較淺易
就念一句阿彌陀佛
那個時候我也就開始念
也就以為說
佛法 所謂的佛法就是念阿彌陀佛
所謂的學佛就是念阿彌陀佛
那個時候也只有這樣一個很單純很簡單的觀念
那個時候也自己修持了一段時間的淨土法門
後來慢慢的多看了一點佛書
慢慢覺得說很多種不同的這種法門
很多種不同的異說
自己也慢慢從很多聽來的異說當中去比較、去歸納
然後慢慢發掘自己的根基
應該是屬於什麼樣子的
然後來慢慢再修正自己
修持的方法
所以說現在在中國、在台灣
淨土法門很盛行
淨土法門雖然是說它是易行道
但是它是屬於大乘的最上乘
它不是屬於小乘的
既然這樣子的話
難道我們都是屬於上乘的根基嗎?
都是屬於大乘的根基嗎?
那也未必見得
為什麼?
有人念阿彌陀佛 只是想要消災免難 對不對?
有些人念佛 只是想要趕快脫離五濁的惡世 是不是這樣子?
所以說 並不是你修持什麼法門 就代表你是什麼根基
而是要看你發什麼心
才算是你的根基是什麼?
才算這個法門跟你有沒有真實的相應
所以說這個在 長行本 裡面有寫
寫說有些人修密
有一個人修密 證了阿羅漢果
那人家就奇怪了
這個密教可以說是後期大乘
那他也應該算是秘密乘 秘密的大乘
那應該是屬於大乘的法門
那為什麼修了這個密宗以後 會證小乘果呢
那在這個 長行本 裡面 導師也是這樣子說
他說證小乘果還好的
有些還墮入天魔外道
為什麼 那就是不是你修
不是說 密教是屬於大乘
那你修了密教 那你就叫做在修大乘
也不是說淨土法門是大乘
你修了這個淨土法門 叫做你就是大乘的根基
不是 要看你發什麼心
所以說最重要是發心
那什麼叫做發心呢
立定志向 所作所為
以自己所發願的目標去邁進
這樣才叫做發心
那當然 以大乘來講
最上等的就是怎樣 發菩提心
是不是這樣子
那我們剛才念了這幾段偈文
我們下來就來解釋
這個發心 把它歸納起來 總共有三類
第一個 下品
發下品是怎樣 是增上生心
發起這個下品的 增上生心
那什麼叫做 增上生
所謂的增上生就是說 來生的果報
或者說 未來的果報比現在的更好
來生的果報比今生的更加的增勝
增強 更殊勝 這就叫增上生
比如說 我們的相貌
有些人覺得自己的面貌不滿意
鼻子太塌 是不是
眼睛太小 是不是
那可能你覺得說
希望我下輩子長得更端正一點
長得更好看一點
希望眾生看到我的這個容貌
生起歡喜心 不要生起恐怖心
是不是這樣
那比如說呢
我的記憶力不好
比如說我的健康情形很不理想
比如說我的家世不如人
種種種種此類的
會覺得說希望我的來生
還是我的未來比現在比今生更好
發起這種心而去修學
發起這種心而修學佛法的叫做發增上生心
那我們剛才已經強調過了
就是說不是你修什麼法門
就代表你的根基是什麼
而是說你雖然修這個法門
看你發什麼心
就才是代表你是什麼樣的根基
那這個第一個
發這個下品的這個 增上生
我們一看到這個下品
那我們就知道說
那可能還是比較不好的吧
是不是這樣
可是雖然這個在佛法當中
發這個增上生心是屬於下品
是不徹底的 是不究竟的 是不理想的
但是 卻也應該算是正當的
為什麼
因為這個在佛法中算下品的話
在世間就要算上品了
為什麼這樣子講
世間上的人 每一個人所求的
還不都是希望自己所擁有的一切
都未來比現在更好 是不是
來生比今生更好
但是在佛法當中
你發這個增上生心 而能夠得到增上生的果報的時候
這個在世間就是算是上品的嘛
有些人想要求 還求不到咧 是不是這樣子
所以說 我一再強調就是說
雖然在佛法當中來判攝的話 它是屬於下品
它是不究竟的 不圓滿的 可是是算正當的
你用正當的方法 去求得正當的果報
求得正當的這種改善
縱然你今生不能夠成佛 縱然今生不能夠解脫
可是 循著正道 循著應該的方法
得到你應該所得到的這種善德 福報
這樣子也應該算是 在佛法裡面 算是允許的
雖然是不圓滿 不究竟 是不是這樣子
那所以說 既然這樣子的話
我們再把這個增上生 分成兩類
第一個就是怎樣 願生人間
第二種是怎樣 求生天上
怎麼說呢
我們在五乘共法裡面
甚至說我們在前面的
《我之宗教觀》裡面
也談到佛法裡面
對 宇宙器世間 的判攝
欲界 色界 無色界 是不是
然後三界當中又分成六道
一般通說是分成五趣
那這五趣當中
人跟天算是五趣當中的善處
我們常常講三善道 三惡道 是不是
人 人道跟天道 算是善道
也就是說 你行善才可能做人 行善才可能生天
所以說有些人修學佛法 發增上生心 願意再來人間
有類人覺得說 人間不好 五濁惡世 太苦了
我寧願到天上去享福
那這個是屬於願生天上的
那這個願生人間跟願生天上都有
他所要求的都有幾種類別
比如說
願生人間的希望怎樣
求得現生樂跟後生樂
希望未來比現在更好
希望這個來生比今生更好
那第二種是怎樣
現生苦
這個怎樣
求這個來生樂
今生苦一點沒有關係
希望來生能夠享福
現在苦一點沒有關係
希望未來能夠安逸
能夠不要太操勞太奔忙
所以我們才會有一句話叫做
少壯不努力老大徒傷悲
所以說我們現在苦一點
如果說未來是有希望的話
那活下去為了未來的一個目標奮鬥
那也值得努力
如果說未來的前途是怎樣
茫然一片 陰暗無光
那這個日子不是活不下去了嗎
是不是 比如說在座各位同學
可能自己的心裡都有一個自己預定的目標
比如說想要存一點錢買棟房子
那你想到說 你只要努力賺錢
可能幾年幾年後你能夠買到房子
那你就努力賺錢 對不對
比如說你現在用功讀書
想要求得一個學位
那你現在就好好念書
你想希望現在苦一點沒有關係
只要未來能夠享樂 能夠得到好的福報
所以說現在苦 來生樂 那也可以
總比現在苦 來生也苦 更好
這是兩種
所以說 你如果發這種心
發增上生心 願生人間 願生天上
或者是希望得到世間的一些享樂的話
那你發這樣子的心 縱然你修大乘法的話
也只能夠得到人間的果報而已
我相信以因感果的觀念來講
這個同學應該都能夠懂
但是有一點就是說
有一種是怎樣 錯誤的這種行為
並不是你發什麼心 就能夠得到什麼果報
我們強調說 不是你修什麼法門
就能夠得什麼樣子的境界
而是要看你發什麼心
可是話說回來
不是你只發什麼心
你就能夠感得你什麼樣子的果報
你也應該循著正當的方法而行
所以說如果說錯誤的話
比如說我們現在發起
我希望來生 未來比現在更好
可是你現在不努力
不去種下你未來能夠
感得這個善果的這個因的話
你未來怎麼能夠享受福報呢
是不是這樣子
所以說在佛教裡面
強調的還是怎樣
正因得正果
所以說想要求得增上生
有一些錯誤的
行為甚至說一些顛倒的這種知見是怎樣
凡是怎樣 不能夠循著正道而行的話
現生享受 來生受苦 是不是這樣
甚至更淒慘的是怎樣
現生無意義的受苦
來生更是痛苦無邊
有沒有這樣子的情形 有沒有
有 怎麼會沒有
我舉個例子
比如說你想要面貌
來生比今生更莊嚴
那你應該怎麼樣
你應該怎麼修
是這樣
那像有些人覺得說
這個享福就是消福是不是
吃苦就能了苦對不對
可是我要問你你要怎麼吃苦
我們不是講過無義之苦當遠離嗎
你想要來生呢
還是說希望以後你不要碰到飢荒之苦
那你是怎樣
現在就開始餓肚皮嗎
現在開始餓肚子
我挨餓沒有關係
我現在吃苦
吃苦就是了苦
是不是
然後呢
現在餓肚皮
以後就不要餓肚皮
可是你要想
你現在餓肚皮是不是成就未來
不再餓肚子的這個正因呢
是不是
那比如說你想要面貌端正
你要怎麼修
那這個在
一般俚語的 有一部叫做 《三世因果經》
這個經也蠻奇怪的 它應該算是偽經
他說 今世莊嚴為何因
前世買花供佛人
原來你想要莊嚴 今生要多買花供佛
所以說 當然 我就知道有一個人
他說他的今生沒有人緣 人緣很不好
人見人怕
所以他怎麼辦呢
他就發心買糖 買一包糖
然後在寺院有供茶 還有大悲咒水
那麼大的茶壺裡面 他就放糖攪一攪
跟人家結緣 看來生人緣會不會好一點
是不是這樣
甚至說有些信徒 想說他眼睛不好 視力不好
所以說這個 塑佛像的時候
他說要塑這個眼睛 是不是這樣
有些人說聲音不好
他說要塑這個脖子這一段
有人這樣子嗎
所以說呢 當我講這個例子
這是實際上有的
你們不要把它當成笑話
我自己就遇見過
所以說我們今天談到的就是說
想要得到 發增上生心
想要得到這個未來
得到好的果報
還要靠正確的 正當的這種方法
如果說 你的行為錯誤的話
可能是怎樣
今生享受 來生受苦
甚至說今生受無意義的苦
是不是
這個在經典上有這樣子寫
然後這個外道
在禪坐的過程當中
看到這個牛死了以後生天
那他就在怎樣 就持牛戒
比如說牛都吃草 他就吃草 對不對
比如說牛都站著睡覺 他就站著睡覺
他以為因為牛死了生天
所以他只要學牛死了就能生天
那這是錯誤的 為什麼
因為他的這個神通
只能夠看到當下那一隻牛死掉的時候生天
但是他不知道那一隻牛為什麼
它只是今生的
做畜生的這個果報受盡了以後
苦果受盡了以後
他過去生積了一些生天的福
苦受盡
生天福現前了
所以就生天
不是因為做牛才生天
所以說我們不懂的時候
這樣隨便亂來是不可以的
甚至我很久以前
那個時候我才剛出家
那個時候看到報紙
寫有一個
不知道是屬於道教還是一貫道的
說閉關
然後不吃飯要120天
然後在閉關的時候
也沒有修什麼法門
因為那個事情蠻多年前了
那報紙登得很大 蠻轟動的
然後他父母親緊張得要命
怕他在關房裡面餓死了
然後整天在外面守候
叫叫他 看有沒有回聲
如果還有回聲的話 就代表他沒有餓死
那個時候我看得很奇怪
這個你想要修行
其實不是餓肚子是修行
是不是這樣子
真正使我們感受到苦的果 到底在哪裡
你應該從那個苦的因去解決
而不是餓肚子就叫做在修道
所以說 無義之苦當遠離
那至於什麼樣才能夠得到正確的
生人 生天之福呢
在五乘共法裡面會講
所以我們這個只是大概的跟各位同學做一個介紹
再來 中品的發出離心
得到涅槃解脫之樂
這個中品人發出離心 發什麼樣的出離心呢
因為他覺得 縱然你修學正確的方法
經由正確的修持 能夠得到人間的富貴
能夠得到人間的福報
但是福報畢竟有享盡的一天 是不是這樣子
所以說 希望能夠得到永遠的快樂
那這裡我也曾經以前聽到過一個故事
就是說有一次呂洞賓
走在街上
看到一個小孩子在哭
他說 小孩子你在哭什麼
他說他家裡窮
沒有錢買糖吃
他想要買糖果
想要有錢買糖子
他說沒有關係
他就看地上有石頭
他用手的一指
化成一個金塊
這個小孩子很高興
他說這樣高不高興
就不哭了 就開始笑了
他說高不高興
高興啊 很高興
他再一點
地上另外一個石頭
又變成黃金了
很高興
後來呢
他說那你趕快拿著
去買糖果
這個小孩子不走
不走
他說那你怎麼不去啊
他說那我買完了就沒有了
我要你那個手指頭
一點就有了
不然你點了兩塊而已
對不對 我下次遇不到你啦
我希望要有那個手指頭 我能夠自己去點
自己去點石成金 是不是這樣
那這個小孩子呢 我們可以說他貪心
也可以說他有智慧 是不是這樣
他想要得到究竟的 是不是這樣子
所以說這個在世間的因果就是這樣嘛
種惡因 感惡果 你就要受苦報
種善因 得善果 你就享受你的福報
可是問題是怎樣
因種 種下去
感果有限嘛
就像你在儲蓄一樣
你努力賺錢
你存在銀行裡面有限嘛
用完了就沒有了
那永遠是怎樣
生 成 生 成
是不是這樣子
死了又生 生了又死
你好不容易積聚一點福報
捨不得用 慢慢用 是不是
但是再捨不得用 還是會用光
那怎麼辦呢
永遠是在積蓄跟花費當中
那覺得說這個必定是不究竟的
那應該怎麼辦
在經典當中講 三界無安猶如火宅
這個房子像著火的房子一樣
你要趕快求出離 要得到最究竟的
所以說在這個三界當中
無論你生到無色界天
生到非想非非想處天
壽命有八萬大劫
這個怎樣 壽命盡了 你還是要輪迴生死
是不是這樣
那我們不要說聰明的人
就是我們這個
普通的人呢
這個扳扳算盤
也覺得這個不划算嘛
是不是
要得一個最究竟的
所以說呢
想到世間國土的危脆
三界的這種不安
所以這個怎樣
發起
出離心
願意出離這個世間
出離三界
出離生死
了生脫死
發起這樣的這種志願
那這樣子的這個發心
有了這個出離的這個心境以後
再修學
正當的出世的法門 就能夠了生脫死
那能夠了生脫死 就能夠得到涅槃的解脫之樂
得到涅槃究竟的解脫之樂
那這個在這個長行本裡面也這樣講
它說什麼叫做 解脫樂
解脫 它的相對就是束縛 就是繫縛 是不是這樣
那我們常常 人活在這個世間
常常有這樣的感覺
好像有什麼繩子把你綁住了一樣
那種繩子是屬於無形的繩子
是不是這樣子
所以說以前我那時候念書的時候
那小孩子不懂事
不能夠體會父母親的這種
愛護子女的那種心
所以有時候一出去玩
就不知道玩到什麼時候去了
那這個時候我有一個同學他的媽媽
有一次他晚回來
他媽媽就罵他
然後就跟他講
他說他們家裡的三個兄弟姐妹
他說你們四個兄弟姐妹
他說你們之中只要有一個人出去
他說我的這個心
做個比喻好了
就像這個頭髮是怎樣
懸樑一樣
就一定要等到看你們每一個都平安的回到家裡來
我這個心才能放下
一塊石頭才能放下
父母親對子女是這樣擔心
那在座各位如果說有做父母的人
我相信應該能夠體會這樣的心境
是不是這樣
所以說這個時候我們換這樣的立場來想
這個時候他的小孩子
是不是就像一個繩子綁住你
是不是這樣子
所以這個世間上的觀念說怎樣
多子多孫多福氣
真的是這樣嗎
你一個孩子就一條繩子
兩個孩子就兩條繩子
三個孩子就三條繩子
是不是這樣
房子也是一樣
你一棟房子就一條繩子
兩棟房子就兩條繩子
你不要以為這個東西越多越自在
東西越多越綁得你不得自在
是不是這樣子
像我們也是啊
沒有別的東西 書太多
一搬家了就不知道怎麼辦
書一大堆
要送人嗎 也不是
那些都是身邊隨時要參考的書
所以我是覺得說
書要念 要讀到自己的腦子裡去
不要做兩腳書櫥 是不是這樣子
那世間的財物也是一樣
用得到的才是你的
所以我常常這樣子講
我說你有錢沒有用
你要當下能夠享受得了的那個錢才是你的
對不對 你錢放在銀行裡
無論是貶值還是升值也好
那跟你有什麼相關呢
你只是拿一張支票
一百萬寫你的名字
你心裡覺得很高興而已
它跟你無關 你要用得到 那才是你的
是不是這樣子
所以說講到解脫 相對的就是束縛
世間有很多的東西把我們束縛住了
但這個束縛是怎樣 不是外力加給你
而是你怎樣 自己把自己這個繩子
自己這個結自己打上去的
所以說解脫是怎樣 從離去煩惱來講
這個跟世間的這種快樂
這個樂極會生悲 這個樂去會苦來
這種苦與樂之間
這個離苦得樂 涅槃的離苦得樂
是離煩惱之苦 得究竟的解脫樂
跟世間一般的享受財物 享受名位
享受種種一切的這種苦
享受種種一切的樂
跟失去它以後的苦
這個是完全不一樣的
所以說 想要得到解脫樂
就要怎樣 斷掉這個煩惱的枷鎖
所以說學佛真正要怎樣 斷煩惱
斷煩惱才能夠得解脫
所以說 發這樣子的這種心的人
在這個三乘共法裡面有講到
是怎樣 有 聲聞 跟 緣覺 兩種
合起來來稱為二乘
二乗的這個行人
那他的這個發心跟結果
聲聞 跟 這個 緣覺 大概相同
那我們在這個 三乘共法 的時候
再跟各位同學做詳細的介紹
所以說 我們談到這裡
我們就知道
這個佛法應該是屬於動機主義
一切的行為 端看你的發心
那你這個發心呢
有了發心以後 一切的果報
還要看你的行為有沒有配合正當的這種正道
正當的因 才能夠感得正當的果
那再來呢
上品是怎樣 菩提心
最上等是 發菩提心
這個菩提 我相信在《大乘不共法》裡面
這個 昭慧法師 應該都跟各位同學解釋過
這個菩提就是覺悟
也就是形容如來 果位上一切的功德
一般它的全稱叫做 無上正等正覺
這個梵文就是 阿耨多羅三藐三菩提
是不是 無上正等正覺
那這種正覺是怎樣
這樣的佛陀的果德是以最究竟的覺悟
也就是說 智慧最究竟的完成
以智慧為中心而統攝一切的功德
所以我們在講 六度 對不對
摩訶般若波羅蜜
以 般若波羅蜜 統攝 前面的五度
所以說發菩提心就是怎樣
發上乘佛道的大志願
如果說要比較的話
發 增上生心
在佛教裡面來看
它是不理想的
因為為什麼
這個福盡還墮落
是不是這樣子
那發下品心不理想
那中品心應該是可以了
為什麼
它能夠究竟的出離
斷掉煩惱的枷鎖
能夠得到涅槃究竟的解脫樂
但是如果從整個眾生來看起來的話
畢竟還是不圓滿 為什麼
在這個長行本裡面也做這樣的譬喻
他說 就好像比如說有一條船
比如說當年第一次首航
就沉沒了鐵達尼號
上面坐了幾千人
然後一開船就撞到冰山就沉了
一沉下去以後
這個時候你身懷絕技
又會飛天又會入地
然後旁邊有救生圈
也有救生艇
然後你馬上就
游水啊 遊一游 跳上去以後
你是怎樣 可以高枕無憂了
然後甚至說這個搜救人員一來救你的時候
一救 救走了
這個時候 你的直升機在空中盤旋的時候
你看到下面那麼多人都快淹死了
那你也可以高枕無憂了
反正你已經得解脫了 對不對
你已經被救起來了
可是相對的 還那麼多的人
在這個水裡面都快要溺死了
這個時候以你自己來講
你自己能夠得解脫
畢竟還是不圓滿的
是不是這樣
是希望每一個人都能夠得解脫
希望每一個人都能夠
得到最究竟的這種快樂
所以說所謂的這個大乘
應該是怎樣
本著人飢己飢
人溺己溺的這種心腸
也就認為說
不但我自己要得解脫
我還希望能夠
所有的苦難的眾生
都能夠得解脫
都能夠得到快樂
以這樣子的發心 以這個智慧作為中心
然後 攝得其他五度的功德
上求佛道 下化眾生
這樣子這種發心 在佛教裡面才算最大乘的
最上的這個菩提心
但是 我們為什麼要成佛呢
這個在一般有一句話是這樣子講
他說 為度生故求成佛道
因為我要度眾生 所以我要成佛
那你為什麼要成佛呢
想要成佛 所以要度眾生
那因為為了要度眾生 所以我要成佛
這好像一個繞口令
其實他的這個怎樣
他只是告訴我們說
成佛跟度眾生是怎樣
環環相扣的
想要成佛 不是想要自己就得解脫就好了
不是 因為我成佛以後
我有更大的能力來救眾生
是不是這樣子
所以說 你是因為想要救眾生 所以你要成佛
但是那你為什麼要成佛呢
那因為我要救眾生
我要救眾生 所以我要成佛
那到後來變成說 成佛跟度眾生
兩個變成就是一體兩面的事情
那在這個過程當中
我們依此而發菩提心
修菩薩道 行菩薩道
到究竟圓滿 也就是說 究竟圓滿
當他成佛的時候
就有佛的什麼樣的能力呀
大悲 大智 大雄力
這三個能力
我們上一堂課有講
是屬於人類三種特勝的完成
將人類的這種特勝發揮到極致
那就是佛的三個特德
智德 恩德 斷德
三德能夠圓滿的時候
你才能夠救盡無量無數的眾生
救盡無量無數的眾生
才能夠圓成最究竟的這種佛道
得到悲智究竟的涅槃樂
以這樣子的發心修學正當的菩薩道
請各位同學注意
我一再強調
講到下品增上生
中品出離心
上品菩提心的時候
強調發心沒有錯
可是還要強調就是說
要以正當的 增上生心行
出離心行 跟 菩薩道行
才能夠
得到你真正想要相應的果報
所以說你念佛
如果你只是想要說
三界如火宅
三界如牢獄
想要早早地出離
這個時候雖然你修的
表面上看起來是大乘法門
但是你是發什麼心
發出離心
了不起的讓你得一個什麼果
小乘的聲聞果而已
縱然你修這個
修念佛法門 可是你如果說念一句阿彌陀佛
就好像當一塊錢 是不是
然後多念阿彌陀佛 念十聲就是十塊錢 是不是
然後用淨土的資糧買得來生的這種果報
來生的福報 那你也只是感得人天的福德而已
所以說 發什麼心才能夠得什麼果
那依這樣子的這種發菩提心
修正當的 正確的這種菩薩行
就能夠感得佛法當中
最上品的 最上等的發心
才能夠得到無上圓滿的佛果
所以說這三類
我們大概就跟各位同學介紹到這裡
再下來
將前面的三品他們之間的這種關係
跟各位同學做一個交代
跟我念
依下能起上
依上能攝下
隨機五三異
歸極唯一大
不滯於中下
亦不棄中下
圓攝向佛乘
不謗於正法
那在這裡呢
雖然講了下品中品上品
但是呢 它在這裡是總結的
將這個三品
做一個結束性的說明
有三個子題
一個是他們三個的關係是怎樣
是相依 是相攝
第二個就是說
他們三個的關係呢
並沒有硬性的規定
而是怎樣 因為眾生的根基不同而分出這三類的差別
所以說我們前面講的 佛以一音演說法
他說一個法門 可是眾生隨類各得解
隨著你不同的根基 你得到不同的這種受用
再來雖然講三品 講五乘 講三乘
甚至來講這個唯一一大乘
但是其實佛陀他並不是告訴我們
這個世間法
想要得增上生的 想要得解脫樂的
想要得究竟佛陀的這個悲智究竟樂的
有哪三種 其實不是
真正佛陀要告訴我們就是說
無論你怎麼走 都是要殊途同歸
歸極為一大乘法門
那這是三個子題
第一個我們先來講這個 相依相攝
佛法從相依來講
這個在長行本裡面有一張表
它畫成三個格子
我想因為你們長行本都有
所以這個我沒有畫
這個可以把它畫出來
如果沒有的話 用投影片把它畫出來給同學看一下
從相依來講
這個下士道 中士道跟上士道
它是怎樣 一層疊過一層
它不是單獨分立的喔
就好像在蓋樓房一樣
你想到說
我們在臺北市 你想要視野廣闊的話
最好要蓋五十層的大樓
五十層又能夠
樓下的大馬路街道的噪音你就聽不見了
而且 登高以望遠 居高臨下
所以我要蓋五十層
那五十層下面四十九層你都不要
你只要第五十層 可能嗎
不可能 你要打地基
而且蓋得越高 你地基就要紮得越深
是不是這樣子
所以說下品、中品跟上品
雖然發的心不一樣
但是它所修學的法門不是各個不同
所以說從相依來講
底層作為基礎才能夠建立起中層跟上層
也就是說
依下士法才能夠起中士法、起上士法
這是第一個觀念
所以說在這長行本裡面
它有引這個 龍樹菩薩 裡面講
先得增上生 漸得決定勝
那也就是說 你先將一個人做好
比如說你人都做不好
連這個人天福果的果德
所修人天果德的一些正行 你都做不到
那你想要能夠怎麼樣
比如說戒律來講
五戒是人天所依
那你五戒你都不能持
你都持不好
你可能想要得解脫嗎
難道 解脫道 還有別開五戒不談的其他的戒法嗎?
沒有
其實 五戒根本 四種性戒 對不對
不殺 不盜 不妄語 在家不邪淫 出家不淫
這四種到了發出離心的出家戒
他只是以這四種根本戒再把它深化再把它廣化而已
我舉個很簡單的例子
比如說
我們說這個飲酒戒
甚至說殺戒
什麼戒都好
甚至說淫戒
是不是
在這個人間的這種根本戒
它只是說
比如說在家眾不邪淫
那他的犯了邪淫戒
犯了這個邪淫的重罪
他有他的這個前方便
他有他的這個 怎麼樣才算是破根本
這個以後我們到 五乘共法 會講
可是你到了這個小乘的這個
就是二乘的這個 解脫戒 出家戒
其實他剩下的很多 比如說一些這個小戒
這個 波逸提 僧殘 還有 突吉羅
很多的戒 其實都只是要保護那個根本的性戒
還是以這四個做根本
比如說淫戒來講 在這個古時候
甚至說這個戒律
多為男眾說 對不對
所以說在這個突吉羅戒裡面
它就有一條戒 小小的一條戒說
如果 比如說我是男眾 男眾比丘
然後你跟女眾講話
不得過五六語
什麼叫五六語
有人解釋說
不得超過五句話 六句話
那就是說 旁邊有女眾 對不對
然後你跟她說 你好嗎 一句
你吃飽了沒有 兩句 你要去哪裡啊 三句
這個超過第五句 不可以再說了
有人這樣解釋 錯
什麼叫不得過五六語啊
不可以 五六對不對 五蘊六處六界
也就是說 你跟女眾說話不能夠
內容不能夠脫離佛法
這個不得過五六語 五句話六句話
竟然這個
某某教授竟然這麼講
笑死人
不研究戒律
什麼叫五六也不知道
那以後呢 我們這個
要守這個出家戒 要守這個不得過五六語戒
如果這樣解釋的話 要帶一個計時器
一個帶一個碼表
講到五六 講一句按一次
講到五六句話趕快換一個
換一個再講
哪有佛法戒律是這樣子的
所以有些人不懂 亂解釋
但是他在這個小小戒裡面 它就戒 制戒
你跟女眾 比如說男眾 就跟女眾
女眾就跟男眾
除了佛法之外 你不可以說
犯了 比如說是突吉羅罪
是惡作 是惡說 你要懺悔 小小戒
那你說 那這個戒法會不會太嚴苛啊
不會 他只要保護根本嘛 對不對
那其實 如果你說這個
多跟這個異性多講兩句話會怎麼樣
會怎麼樣 不會怎麼樣
但是有時候這個怎樣
人啊 人家說人在一起久了有時候常容易發生感情 對不對
所以說我們這個出家戒
如果說男女之間生起這種情愛之心的話
畢竟是障道法
所以他告訴你說 如果你有異性的對象
然後他來請教你佛法 你跟他說 你跟他說
突然覺得說 常常接觸 常常接觸
突然只要見到他 心裡就生起這種很異樣的感覺
好像很歡喜啦 這樣怎麼樣
這個時候呢 你就心裡要起一個警惕
然後談到別的
就覺得這樣子可能犯了小小戒 要懺悔
那你如果說小小戒你護不好 持不好的話
很容易慢慢越破這個怎樣
越來越 後來會破根本戒
是不是這樣子
所以說呢
談到這個 相依相攝
談到龍樹菩薩說
先得增上生 後得後起 決定勝
他也只是告訴你說
戒律 五戒是人天的根本
不但人天的根本
你想要得人身 你想要生天堂
你這五戒一定要持
可是呢 並不是說呢
你修習這個發出離心的這種解脫道
五戒就不必持啊 沒有啊
他只是更深化更廣化而已啊
是不是這樣子
那比如說你想要受這個八關齋戒
一日一夜的出離戒
那就那一天可能還要更嚴格一點
但是如果是在家眾的話
那可能怎麼樣
它的時間所受的就不長
只是提醒你 只是警惕自己的身心
起心動念如此而已
所以你絕對不可能離開 下士道
離開 中士道
而別有上士的這種究竟道
這是不可能的
它基礎一定要打得穩
再來 長行再引 提婆菩薩 的
先遮止非福 中間破除我 後斷一切見 知此（若知）為善巧
那就是告訴各位
你剛剛學佛的時候
先怎樣制止一切的
會讓你墮落的一切惡法
然後破除我見
再來破除一切的法見
然後才能夠得到究竟的
所以說講到這裡 我就有一個感覺
有時候我們學佛 常常是怎樣
根基沒有打穩 就想要往上衝
那你根基打不穩 有時候容易跌倒
你做一個人都做得不像樣
你想要學什麼 學什麼菩薩
所以有人講說 沒有關係啦
酒肉穿腸過 佛在心中坐
酒肉是穿腸過的 佛未必在心中
是不是這樣子
所以說很多的這種
我覺得說學佛一定要基礎一定要打穩
這是我們對我們自己的要求
還有有時候我們這個怎樣
接引眾生也是一樣
不是說這個是怎樣最大乘的
最究竟的其他的通通不要
什麼因果啦 什麼善惡啦
這個都是對愚夫愚婦說的啦
我們這個受過高等教育的什麼因果
有些人還懷疑因果你知道嗎
像這個 鈴木大拙 有沒有
他就不認為有因果
我覺得這是很奇怪的事情
當然禪宗也因為他對於英文的能力
他寫了很多英文的這種關於介紹禪學的東西
所以在西方 大家談到日本的禪
禪者就知道一個 鈴木大拙
但是我曾經看過 知道他覺得沒有因果
其實這個因果是怎樣 是佛法的根本
你否定了因果 那佛法你還要談什麼
是不是這樣子
種善因得善果 種惡因得惡果
所以說這是很
我是覺得說蠻危險的
那我們自己學佛也應該要注意
所以說談到五乘共法的時候
還會跟各位同學談到
所以說釋迦牟尼佛他見到眾生
他不是一下就說你要發菩提心
要發心 發最究竟的大乘心
趕快要成佛沒有
他都先教眾生修佈施 持戒 修禪定
讓他遠離惡道
先做一個端正的人
然後 根基夠 善根深 智慧足
然後慢慢引他向最究竟的佛道
而不是一下子馬上的就是大乘
就是什麼其他的都不要管
這是不對的
佛陀也從來沒有這樣子講
所以這是我們應該要注意的
所以說要知道先後 要知道次第
才能夠對一切的佛法得到一個善巧
那我們不是常常講 登高必自卑 行遠必自邇 嗎
所以說不要貪求劣等
這是我們學佛非常重要的
所以說 不過這個怎樣
三生圓證 一生取辦 當生成佛
這種口號也不是只有現在才喊
各位同學也不是現在才聽到
可是有一次我在講課的時候
我印象蠻深刻的
有一個同學就問我
那個時候很久以前了
他就問我說 師父啊 那這樣講的話
我們學佛不能夠當生的話
那要多久啊
我說如果說以大乘來講
三大阿僧祇劫
所謂的阿僧祇劫就是無量數
一講了只會無量
他嘴巴張得那麼大 他說 蛤
那好像沒有希望了吧
其實話不是這樣子講啦
話不是這樣子講
我們先不要想說
我這樣子修正常道 難行道
師父也跟我講說那麼難
好像我絕症遙遙無期 是不是
我就是每天在那邊
時時勤拂拭 到哪一天才擦得乾淨
人家一講馬上就能夠成就
好像心裡覺得說 是不是他比較殊勝
我們先不要談這個 我們先談什麼
你想想看 我常常講
佛法很容易 可是也很難
容易在哪裡
斷惡修善嘛 對不對 諸惡莫作 眾善奉行嘛
很簡單嘛 對不對 可是難在哪裡
你一個起心動念
有時候呢 脾氣一來就忍不下去 是不是
像我今天 想要引一句經文
我查了那個什麼 《瑜伽師地論》 查了一百卷
翻都翻不到 就開始冒煙
查了 就為了那一段經文 查了一個小時都查不到
中午又沒睡 我就開始冒煙
後來我想說 我一定要把它查到
那你想想看 就這樣一點小小的事情
日常生活當中一個小小的
小小的挫折 小小的不如意
你馬上就那種
有些人脾氣不好 耐心不足 馬上嗔心就會起來
你先不要問說你什麼時候得解脫
你先問說你有沒有時時刻刻你的心跟佛法相應
有的話 當生就解脫 沒有的話 修啊
對不對 你不要想說什麼時候能夠得解脫嘛
你只要想到說 我有沒有時時刻刻都做
早上起來睡夢中不管
眼睛睜開有沒有馬上佛號上來
刷牙的時候阿彌陀佛阿彌陀佛有沒有
吃飯的時候阿彌陀佛阿彌陀佛有沒有
沒有了 我不知道忘到哪裡去了
然後一來好不容易挨到禮拜三
還想來還想不來
還丟個銅板好吧那來吧
來到這裡就問師父說
我什麼時候才能得解脫啊
這不是顛倒嗎
對不對
這叫貪求劣等
你不要問我
你不要問佛 問你自己
你有沒有照著經典上這樣說
所以說這個 怎樣 有句話說什麼
道念若同情念 成佛多時
可能各位同學 大部分談過戀愛吧
追過女朋友吧 還追過男朋友吧 有沒有
將那個追求的心拿出來
道念若同情念 成佛多時 早就成佛了
是不是
所以說有人一打坐 一盤腿
什麼觀 觀世音菩薩
再觀就是觀到你的心上人
哪裡觀得起來 觀不起來啊
沒有辦法 對不對
那為什麼呢 那就怎樣
你的心沒有跟佛法相應
那你這樣要談什麼解脫呢
所以我是覺得佛法不是
成佛 得聖 證聖
不是快慢的問題
看你自己肯不肯下功夫
所以我說為什麼有些人一學佛以後
馬上進步那麼快 有些人為什麼老是停頓不前
就是這個原因
它是 相依相攝
中士道 下士道
也是上士道
含攝了中士道跟下士道
它是怎樣 都是互相含融的
所以說在這個《法華經》裡面
這個家喻戶曉的一個寓言
有這個 化城喻 有沒有
他說這個二乘就好像三百由旬
這個由旬是怎樣
印度的一個計量詞
有的說一由旬是30華里
有的說一由旬是40華里
有的說是60華里 80華里
很多種說法
反正就是說一公里 二公里的意思
比如說有500公里
那這個30公里是怎樣
是二乘所含攝
那大乘如果要走500公里才走得到
三乘呢
其他的二乘
聲聞乘 緣覺乘
走300公里就走到了對不對
大乘要走500公里
而這二乘的300公里
是含攝在大乘的500公里裡面
所以說所謂的共
我們常常在講
五乘共法 就是五乘所共
三乘共法是三乘所共
那大乘不共
那是大乘裡面最殊勝的
所以說談到這裡
我們就知道 這種的法門
因為我們以後還要再講
講到五乘共法有哪些 三乘共法有哪些
它是互相含攝的
而且最重要的最基礎就是說
我們希望從五乘共法裡面的
它們的關係是相依相攝的
好 講到這裡
校稿：彥融  教材整理：哲融