字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第90堂
上一堂課講到 掉舉
那這個掉舉呢
是一種心性向上的這種飛揚
不太能夠沉穩 不太能夠安靜
那粗的呢就會
所以有些人呢 心裡不能平安
不能安定的時候 就很愛講話
喜歡講話 然後東扯西扯這樣子
細微的就是說 心裡不能夠平安
我上一堂課所舉的例子就是說
有時候靜坐很容易感覺得出來
腿子也不麻 一切都很好
也沒有哪裡痠 哪裡麻哪裡痛
哪裡讓你受不了
也沒有吵雜的聲音 一切都很好
可是你就是再也坐不下去了
心裡就不平安
微微細細隱隱約約的那種掉舉
你就會想要站起來 是不是
那當然在禪修的過程當中
會有種種千奇百怪的反應
無論是心理上的還是生理上的都有
但是它的擺動會像鐘擺一樣
就像我上一堂課講的
所以說有好的境界
壞的境界呢
你都不要太高興
也不要太難過
還是呢
當然就是說有關於這個曹洞的
這個怎樣 只管打坐不是這樣子用
但是呢
很多時候無論順境還是逆境
時間到了應該做什麼 你就去做什麼
這樣子的話我相信
修行本身就是在一種落實在平常當中
所以說各位同學如果說生活
還是說你的工作你的家庭
不是很大變動的話呢
最好要定時定量
然後有規律的生活
什麼時間應該做什麼事情
除非重大的變故 還是重大的這種事情呢
不然不要干擾
有一件很讓你難過的事情
吃飯時間到了 不要想它
吃完飯再繼續想 是不是
那當然這樣子 好像只是口頭上說一說
不太容易辦得到
這個難過呢 也要難過到盡了性
才可能接下來做什麼事
所有的進度都被你耽擱 也不好
可以試試看 幾點到 要做什麼
前面的事情都把它丟掉
先把這個事情做好
剛開始的時候會覺得很痛苦
哪有人要這樣 我心情還不能夠平靜
我這個情緒還不能夠安穩
這個心情還不能夠恢復過來 怎麼能夠這樣
但是勉強自己做做看
慢慢到後來 也會覺得你的心情
慢慢會隨著你
是你在控制它
而不是情緒的本身反而來控制你
來擺佈你 這樣就很可憐
像上次我也講過
做牛做馬 你說牛馬很可憐
其實我們比人家更可憐 對不對
人家一個稱讚
我們心裡又癢又高興
人家一個責備 一個什麼呢
我們心裡又難過得不得了
其實我們的心呢 就像牛就像馬一樣
這個
繩子呢 就掛在人家的嘴巴
人家動一動呢
我們就被人家牽著走
我們一輩子不當牛不當馬的時間
其實這個很少的
我們自己也要自己 這樣慢慢的提醒自己
然後讓自己的心情 自己能夠控制
一切都在自己的掌握當中
我相信這樣子慢慢能夠跟道相應
那掉舉本身就是怎樣 不太能夠平安
惡作是一種追悔
從過去的事情 思前想後
想到過去的親人 過去所做的事情
所說的話 種種的事情
或者是說隨便的亂想 惡作
那後悔
後悔的本身也要適度
比如說在沒有學佛的時候
或許你做了很多不好的事情 對不對
可是你學佛了嗎
你也知道這樣子是不好了嗎
那你努力做好就好了
你還想那麼多做什麼呢
有些人學了佛以後
不學佛還不知道害怕
學了佛以後一看
翻《地藏經》這個要下地獄
那個也要下地獄 對不對
就開始憂悲苦惱
想到糟糕 依我這樣子罪大惡極 是不是
十惡難赦的人 死了一定下什麼地獄
拔舌地獄 刀山地獄 火箭地獄
什麼什麼拔舌地獄 想到這一些
然後呢 怎麼樣 更難過 更不舒服 是不是
我想大可不必
如果說你任何時刻都能夠正知正念
話還沒有出來的時候
知道這句話該不該講
就不會講了以後才後悔說
其實我那句話剛才實在不應該講
是不是這樣
那其實這是一種惡性循環
那能夠這樣子的話
後悔 懺悔
你要適度的懺悔
懺悔好了 我認錯了 不應該了
然後接下來是要面對新的未來
你要調整自己的腳步
而不是永遠讓自己在後悔跟懷疑當中
那這個懷疑 疑是怎樣
對於
世間尤其甚至說對於解脫的真理
緣起的真理不知道
這個疑惑
然後就會執著我 執著我所
推論過去是我是怎麼樣怎麼樣的
這個現在我又如何如何
未來我可能會變成怎麼樣
那這一類種種的疑惑
就是在疑蓋裡面
這種無論欲貪 瞋恚 昏沉睡眠
掉舉惡作 疑
這五種都是一種煩惱
它會怎樣 障蔽我們智慧的開發
所以稱為它為蓋 是不是這樣
這些這一類的疑惑
比如說也有對治的法門
對治的法門在經典上也寫了很多
我們在這裡不多做介紹
但是大致一個原則
比如說貪心重的人修不淨觀
是不是
瞋恚心重的人修慈悲觀
這個 昏沉睡 睡眠重的呢
要修光明想
睡覺的時候 修光明想
以治蓋 有疑蓋的人修緣起觀
修止息觀 來對治掉舉惡作
那種種都是一種對治的法門
各位同學 有一些我們看到經本上
還是一些教我們修行的法門
有些也不要覺得說
好像跟自己離得很遙遠
其實自己可以試試看
一個人 慈悲觀 有時候是真的可以修的
不相信的話 自己可以試試看
你在哪一天靜坐的時候
靜坐有時候要修止
有時候要修觀 對不對
並不是一坐下來就是盤腿 就是數息
就是修不淨 就不是這樣子
不是就是數息觀
有時候要數 有時候要隨 有時候要觀
這就是 這個怎樣
運用的這個技巧 是不是
比如說 你在靜坐的時候
你可以去想一個你最痛恨的人
那你就專門去想 怎麼樣想呢
想說 其實呢 這個不用師父教了
你們都有痛恨的人了 對不對
有人想說 沒有啊 我人這麼好
我都沒有痛恨的人 那是你不知道而已
你觸境逢緣 你就咬牙切齒
只是你不承認 自己這麼可惡而已
找一個自己最痛恨的人
然後你就想 想他說
今天他為什麼會這樣
因為他有很多的迷惑 他不能解答
所以他碰到你 做出很多無理的動作
做出很多傷害你的動作
那為什麼他會這樣呢
可能因為他自卑
可能因為他有所欠缺
可能因為他沒有自信
可能因為他那天早上牙齒痛之類的
你都可以這樣子想
那你就知道說一個人他會起煩惱
他背後一定有因素
有時候他攻擊你
他傷害你的本身
他是想要保護他自己
而不是 他不是真心要傷害你
只是有些人因為方法用錯了
他不知道說其實人可以在自尊自重
這個和平當中
這個互敬互愛當中和平相處
他以為一定要傷害別人
才能夠抬高自己
那這些其實都是一些知見上的病態
跟生命上的一些煩惱的這種弱處
讓一個人有這樣的一個
強烈的一種病態的這種心理
病態的一些煩惱的這種作祟
它才會產生很多不可理喻
非常人所會做出來的動作
那你想到了這些原因以後
你可以這樣去想
這樣一個可憐的人
如果說他是你的父親呢
如果他是你的母親呢
如果說他是你的朋友呢
然後你下次碰到他的時候呢
你應該把心情準備好
怎麼樣去打把心底去歡喜他 去接納他
從你自己的言語 自己的表情
從自己的笑容做起
你心裡可以做這樣子的準備
有了這樣子的準備以後 下次碰到這個人
因為你心裡有準備 不會一下子碰到以後
驚慌之下 你又開始做出反射動作 對不對
在這個過程當中 慢慢你心念轉的時候
對方還是能夠感覺到
這是一種慈悲觀 很粗淺的
我記得以前曾經講過 至少有七種的階次
怎麼樣修慈悲觀 做什麼樣什麼樣的觀想
這些就是一種
換成現代的術語就是心理準備
心情整理好了 心情準備好了
去面對境界
跟你在雜亂 在沒有準備 在沒有意料
的這種 沒有整理過的情緒 去面對境界
當然所做出來的表現跟反應完全都不同
對不對 那在這種觀想的法門呢
我們面對我們的煩惱
我們就想要怎麼去對治
那這一些完全都是修道上的一些技巧
所以說每個人最好白天忙了一天
晚上不寫日記的話 至少自己記一些
小小的一些雜記
每天要睡覺之前
留個十幾二十分鐘坐下來
想到你今天就像演電影一樣
把你從早上眼睛睜開 一直到晚上
好像電影演過一遍
哪些事情你說錯了
哪些事情你做錯了
哪些話你講得很好
哪些話你講得很不好
慢慢寫下來 記下來
記的本身
不是它能夠代表什麼
人死了就什麼都沒有 對不對
但是這些東西你在反省
在回想的過程當中
就是心情做整理 思緒做整理
你的生活你做一些整理
然後這事你做得不好
明天你面對它
還是說你下次碰到它的時候
你想要怎麼樣改進
你自己常常做這樣的反省
慢慢它就會調整
那你如果沒有做這樣的這種整理功夫的話呢
生活可以說過了一團糟
我覺得生活的本身呢
就像我剛才講的 結果不是最重要的
整個過程 整個過程相當的重要
那我個人也有這樣子的習慣
但是有時候太忙也沒有辦法做得到
但是有時候我到了晚上睡覺的時候
我就想一想 今天哪些事情
講課啊 講得不夠好啊
覺得不行不行 下次要再努力準備
今天跟哪一個人見面
表現得太差勁
這個話實在不應該這樣亂講
我下次應該怎麼改進
你心裡要做這樣的準備
要做這樣的反省
那你每天的這個功夫做的習慣以後
它就是一種修道的功夫
你們自己可以試試看 沒有那麼忙
好像大家都很忙 其實沒有那麼忙
我們吵架的時間用掉太多
自己可以省一點時間
來做一些反省的功夫
這些來對治
所以說 五欲 五蓋 這些都能夠
讓它對治了以後
就能夠慢慢的進修定學
要遠離五欲 要遠離五蓋 是不是這樣
那再接下來
我們來講這個二甘露法門
不淨觀跟持息觀 叫做二甘露
然後它的類別 就有兩類
那它的效用 能夠得到什麼
這個同學再跟我念一下
不淨及持息 是名二甘露
依此而攝心 攝心得正定
前面兩句講種類內容
後面兩句講它的功用 講它的效能
也就是說為了修習真慧
開發智慧 而修學的禪定
叫做定增上學 對不對
這個定增上學
除了我們前面所講的
治這個五蓋用哪些觀 哪些觀
最重要佛陀
最常教授的是怎樣 不淨觀跟持息觀
就是我們一般通俗講的數息觀
那一般佛弟子也大部分在修行的時候
都從這二門入手
這個叫二甘露
這個甘露是印度話的甘露
跟我們中國的仙丹相近
就是兩種仙丹 是不是
這兩種仙丹吃了會長生不死 會長生不老
而什麼身呢 我們的法身慧命
佛法是用這樣的這種譬喻
來比喻不生不滅的一個涅槃的聖境
所以呢 修學不淨觀 修學數息觀
而得到的智慧
就能夠進入這種不生不死的涅槃境界
也就像世間的甘露
像中國所講的仙丹妙藥一樣
這是很好的法門
修學這二大法門
就能夠了生 能夠脫死
所以叫做二甘露門
叫做這個 所以人家講說 醍醐
像甘露 像醍醐 像甘霖一樣
甘露是這個意思
那佛法所講的這個禪觀
比如說不淨觀
我們現在在臺灣比較少人修
不淨觀就是怎樣 尤其在印度當時
印度有一個這種
天葬的這種習俗
人死了以後 布包一包
就丟到墳場 也不挖土 也不埋起來
就丟在那邊風吹雨打日曬 任它腐爛
蟲咬 鳥啄 亂葬崗
所以有一些修道人要修不淨觀
就住到墳場去
不要害怕了
這個本來就是這樣
住到墳場去
然後去看一個人死了以後
他的這個
面相怎麼變青 怎麼變黑
怎麼爛怎麼腫
整個的這個過程
修這個要做什麼
讓我們去勘破
這個怎麼樣
我們愛著自身
愛著男女的這個怎麼樣
很深的這種情欲
那我們眾生都是怎麼樣
喜歡好色 喜歡好音
喜歡好香 喜歡好味 對不對
無論這個
男的要交女朋友
還是女的要交男朋友
當然是這個 面貌不是最重要的啦
但是內在美跟外在美之間
第一個先看到的還是外表 對不對
所以覺得如果這個人長得比較漂亮啦
比較好看啦 比較得人緣啦
五官比較端正
就會比較吸引人 是不是
當然有些人是怎樣 深緣
有的人淺緣 對不對
有些人越看越可愛這樣
那當然也是要耐心去看啦
所以說在這個過程當中呢
眾生迷惑於外表的假象還是多啦
但是問題就是說
無論你長得怎麼美 對不對
鼻子怎麼高怎麼挺 對不對
長得怎麼好看 怎麼莊嚴
怎麼美麗 是不是
死的就是那個樣子 是不是
因為我們看不破 想不開
所以說就住到這個塚間
住到亂葬崗去看
去看一個人
那麼好的 那麼美的女孩子 男孩子
死了以後就是這個樣子
看到你會怕 會覺得很噁心 對不對
那你在噁心的過程當中呢
你就不會去想 對不對
不會想要說 要娶個漂亮的老婆
還是嫁一個漂亮的丈夫
那其實這一些呢
如果我們如果說從更深的境界來看呢
其實這也是一種對治啊 對不對
對啊 它就是對治嘛
真正的這種深刻應該是說
你深透了緣起觀以後呢
知道一切幻有一切皆空
而你不去戀著它 對不對
可是眾生還不能夠看到這一層的時候呢
就先讓你 不但呢
你不要只看到它這個可愛的那一面
你去看到它醜陋的那一面
是不是 你不要看一個人長得這麼漂亮
我告訴你 死的就是那個樣子
你就去看 去住在塚間
每天對著它看
看到你的倒盡味口這樣子
那這也是一種對治啊
它不是最根本 不是最究竟
但是它是一種助道的因緣
所以說不淨觀它有這樣子的修行
它有這樣子的這種含義
那當然在以前的這種印度的一些修道人
能夠到這個亂葬崗 到塚間去
我們現在如果說到公墓去
把這個死屍挖出來修不淨觀
這個可能還會犯法是不是
所以也不太可能啦
但是所以說現在就有一些人
就像這個好像泰國
那有一些就
照這個照片
還不只是照屍體
不是照解剖的照片
就是照整個人的
還有一些用畫的
畫像的照片
死了怎麼樣
所以說以前
我記得那個時候初中的時候
剛好那個江子翠分屍案
然後因為抓不到人
然後就把撿到的屍塊有沒有
把它照成照片
這個大街小巷都貼
看有沒有誰認識這個人
只有這個死者找到了
才能夠尋線索去破案 是不是
有些同學都不敢看
我就趕快跑去看
那個時候還不知道有佛法要修不淨觀
不過也看了一些
還有呢 我們小學時候呢
我是念那個日新國小 那邊有一個公園
那邊有一個樹 那很流行在那邊上吊
那邊不曉得為什麼那麼流行在那邊上吊
久不久就有人在那邊自殺
那個時候我還記得小學不知道幾年級
有一個人上吊
我們早上去上學 知道有人上吊
成群結隊跑去看
上吊因為斷氣
整個都是瘀青
很恐怖
那你就想到說 人死的就是那個樣子
你現在長得很美很好 鼻子很挺很高
都是假的 這些都是假的
都是騙人的 騙你自己也騙別人
所以說佛法本身
他這些不淨觀 對治貪欲 尤其淫欲
讓你看得倒盡胃口
你就不會再去想要這種東西
那這是一種對治的法門
人死了以後變成怎麼樣變成怎麼樣
像死貓死狗死豬啦什麼
通通都一樣 可以去看
那這個就是怎樣 不淨觀
那這是禪觀的過程 它有次第喔
還有有時候也不要亂修
像我不曉得有沒有跟各位同學講過
有一個人修這個 修不淨觀 修白骨觀
修到後來他只要不做觀
眼睛一睜開看到通通都是白骨
他簡直受不了
比如說坐在這裡修白骨觀
他看到下面坐的都不是人
都是一堆一堆的骷髏這樣子
修到這樣他怕得要死
他簡直不敢張開眼睛
那這個是有點這個怎樣 著相
他那個是怎樣
在做觀方面也是出了偏差
所以說其實很多的修法都是一種對治
但是最重要的就是我們後面會講的
對於開發真慧的緣起觀也要重視
只有深透了緣起才能夠把一切的非常
導入一種常相 導入一種常道
這樣子對於修道才不會被這個方法所傷害
還能夠駕馭這個方法
所以說我個人也常常感覺到
佛法的本身
很多的法門都很好
但是有些人一修就執著
一修道就著魔
不是那個法門不好
是他本身就是一個著魔相
他這個人就是一種著魔的個性
就是一個執著的個性
他碰到什麼事情就是一定要
一定卡在那裡就死在那裡
如果說一個很脫落
很超越的人
有智慧去觀照這一切的人
什麼法門對他來講都可以修
在這個境界裡面
貪欲心起得太強烈 修不淨觀
掉舉修數息觀
這個時候瞋恨心起 修慈悲觀
他就是這樣應用 應用自如
這個時候 佛法修學的法門對他是一種助道
不能夠的話 事事是一種障礙
持戒被戒條所綁
修禪定被境界所綁
然後入佛門 被很多佛門的儀軌 道理 規矩
觀念的被它綁 把自己綁得死死的
這就是怎樣 自己不會運用
我們修不淨觀
在我們台灣很少人這樣子提倡
那它有它相對的作用
那再接下來這個數息觀
這個數息觀就是說
剛才下課的時候有位同學問我
那大概數息觀其實也是這樣
因為我們每一個人的妄念紛飛
太多的妄妄念
所以說在這個妄念的過程當中
我們就是怎樣 用一個念頭
比如說用念佛這個念頭
比如說念觀世音菩薩
念觀音菩薩 還是念阿彌陀佛
用這四字佛號 來這個怎樣
代替所有的妄念 對不對
但是最高的境界
最究竟的境界 是到無念的境界
可是無念跟妄念紛飛之間
你不太可能從妄念紛飛一下就到無念 對不對
所以說它中間有一個中繼站 有一個休息站
甚至說有一個善巧就是說
念佛也好 數息也好 不淨觀也好
無論修止 無論修觀
是用這個念頭 用這樣的一個法門
先來抵制 先來壓制 先來降伏
妄念紛飛的這些所有的念頭
等到你修習純熟的時候
一盤腿 數息 馬上
從一到十 從一到十 從十到一 馬上就上來
這個時候 這個也是一個念頭
慢慢的你連這個念頭也把它放下來
所以說在這個《圓覺經》裡面
我想各位同學如果記憶不差的話
上次這個昭慧法師也曾經跟各位同學分析過
那就是說
理論上是說
修止修觀
也可以先修止後修觀
也可以先修觀後修止
也可以止觀雙修
也可以止與觀同時的修
也可以觀與止同時的修
但是這是理論
真正的這種次第還是先有止後有觀
對不對
你先把自己的心降伏了 心安定了
透過一個念頭來統攝所有的念頭
慢慢你才能夠讓它無念
所以說像曹洞的這個只管打坐
什麼叫只管打坐
坐在那裡
那你的念頭怎麼收拾 從何收拾起
等你坐下來的時候 妄念紛飛
這個時候什麼叫只管打坐
你不能不管它 念頭你還是要管
怎麼管 數息 比較容易得定
比較容易讓自己的心沈穩下來
那數息的這個方式呢 還有這個方法
基本的訣竅 以前我都講過
所以在這裡就不再重複
最重要 佛法真的不是聽的
不是講的 不是說的
是要去實行的
但是解與行之間
它是相輔相成 它是互相並重的
所以說各位同學呢
再怎麼忙 都要修行
事相上的修行 不是不重要
但是呢
舉心動念 日常生活當中
你就自己一定要提醒自己 一定要修行
不然的話 你談一輩子是沒有用的
佛法不是用談的
我希望各位同學 一定要能夠了解這一點
在課堂上點點滴滴
雖然說只是觀念上的這種灌輸
但是我個人在學佛有那麼多年了 對不對
就快要十年的功夫
也有我個人平常的一些體會
也還是可以在課堂上提出來給各位同學做參考
各位同學不要認為那是老生常談
這還是真的是我個人很多親身的一些體會跟經驗
那你們也可以透過我的經驗去思考
我為什麼會這樣想
我為什麼會碰到這些境界
那你們能不能夠學習我的經驗
能不能夠在這個經驗的累積
做一些更好的修正
你自己有一套獨特的修行跟持心
跟調心的法門
一定要從這裡去努力
這樣子佛法才能夠真正的進入我們生命裡面
佛法對我們才有幫助
不然都是空的 都只是在談
我講你聽
就是這樣子而已
它沒有意義
不能說只是種善根
要澆水嘛 對不對
這個是數息觀
接下來 我們再往下談
不是在趕課啦
可是很多觀念談
各位同學如果覺得說
一下子不太能夠適應
佛法是慢慢來的
不是一下子講了你就能夠聽得懂 是不是
我個人也有這樣子的體會
各位同學也可以做這樣的試驗
你們現在在聽課的時候
努力做筆記沒有關係
要努力做
那看書呢 有感想 有心得呢
有感 有想 就寫
也要敢想 也要敢寫 對不對
等到你幾年後以後 你再回頭翻你的筆記
你會覺得很有趣 很有意思
我記得那個時候剛學佛的時候 看一些經典
那個時候有筆記寫了一堆
現在看到很有意思
我心裡在想說 那個時候怎麼會懂呢
怎麼可能懂
可是那個時候我認為我自己很懂
是這樣子 很有趣
現在我讀書 我也做筆記
但就是重點
不會像以前那時候長篇大論
看到一點東西寫了一堆 是不是
可是我在想說
我現在覺得自己很懂
可是十年後再看自己
也就是說 自己怎麼會懂呢
那這個疑問就來了
那你不懂你現在在講什麼
是不是
我們這個 得意忘言 得魚忘筌 是不是
還不能得意 還不能得魚
這個魚籃還是要抓住嗎
言語還是要抓住呢 是不是
學佛就是這樣 自己呢
這個 以現在跟過去是怎樣 要有比較
現在一定比過去更進步
現在要往前進步
未來一定要比現在更進步
學佛就是一種這個怎麼樣
身心脫落 身心洗練
身心昇華的過程 是不是
所以每一個階段都要用功
你自己才不會覺得
你自己這樣
很多修道的歷程 你自己都懵懵懂懂的
自己好像有進步 也沒有進步
說沒有進步 可是又好像懂了一些
那這樣子 是在一種沒有正知正覺
沒有依正知而住的這種修行生活
我很多的經驗 還是可以
給各位同學做參考 大家互相研究
接下來 我們談到 不淨及持息
簡單講到這裡 是名二甘露
接下來 它的效益 各位同學跟我念
依此而攝心
攝心得正定
能發真慧者
佛說有七依
那這個效益就是說
你修學了這個二甘露法門以後
它就能夠修學不淨觀 修學數息觀
你依此而修習而攝心 不使心散亂
這就是修定啦
那無論你是修定或者是修觀慧
起初都是有所緣境 是不是
就像我剛才講的 它有所緣境
比如說你依於不淨觀
看到這個死人 死了以後
臉孔變發青 發黑 發腫 發爛 是不是
這些以不淨相為境 對不對
或者是說以出入的呼吸為境 對不對
這是怎樣 對於所緣的境相
去觀察它 去思惟它 就是修觀
如果用這個依著
這個法門而攝心不散 心住於境
這個就是修定
修止 數息 修止 對不對
修觀 去觀察它 觀照它
這個就是修觀 對不對
所以止觀 止觀相應
有人說這個止觀雙修 止觀雙運
就是這個道理
但是這是理論
開始的時候還是先修止 再修 再修觀
這是比較好的這個次第
那修定的方法很多
雖然說它可以依著種種的所緣相而攝心
這很重要喔
你在剛開始的時候有那麼多念頭對不對
你還是用一個念頭去代替所有的念頭
那這個念頭還是你的心的所緣相
這樣對不對
你有能緣的心 有所緣的境啊 對不對
那你只是說呢
那麼多的念頭你用一個念頭來代替
努力的去想一個死屍
怎麼腫 怎麼爛 怎麼臭 怎麼壞 對不對
那這個呢 不淨
不淨相就是你的所緣境啊
是你的所緣相 對不對
那你的心去緣這個相 是不是
你的這個心呢 去數息
數在1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
在你的呼吸上面
這個息的這個出與入就是你的所緣相 對不對
你的心呢 是怎樣 是能緣 是不是
那這個境是你的所緣
它還是有這樣子
那這一些呢 修習成功了
它就能夠得定
不過呢 雖然說有種種的這個法門
但是呢 最重要的
還是我們剛才所講的這個二甘露法門
不淨觀跟這個數息觀
那在修心的過程當中呢
能夠達到遠離五欲
能夠達到呢 這個斷除五蓋
這樣子的話呢 就能夠定心清明
很快的呢 就能夠開發智慧
很快的呢 禪定的功德就會有
所以說 這邊才講
攝心就能夠得正定
不過呢 如果說我們講這個一般的禪定呢
這些呢 定呢
都是有的啦 但是呢 到底呢
看你依靠什麼而得這個禪定
有些是邪定 有些是正定
什麼叫邪定呢 像有時候呢
我們這個做什麼事情呢
像有些不正當的這種修定的方法
它可能靠這個符咒 靠外力
它可能靠一些不正確的方法呢
它也會類似有一些定心 有些定境
這些有些是靠外力的因緣
這些雖然是禪定 但是它是一種邪定
我們在經典上講的 就是說
佛弟子在修學禪定
而想要開發智慧的過程當中
定境由淺到深 對不對
那這個階次不一
在導師的長行本裡面
差不多他談到四大階位
甚至說談到四禪 談到八定
四禪就從初禪 二禪 三禪 四禪 對不對
那如果說什麼叫八定呢
就是說在四禪之外 再加上這個怎樣
空無邊處定 識無邊處定
這個怎樣 無所有處定
非想非非想處定
總共前面的四禪再加後面的
這個四個定境叫做八定
四禪八定 它是這樣子分的
那所以說 講到這個定心
各位同學可能會糊裡糊塗
這個我們在《阿含經》裡面也有
那這個 我是覺得說
這些東西是你要去修的
這樣子談就有點像隔靴搔癢 是不是
比如說我講桌前有一杯水
我喝了以後覺得說 這是什麼滋味
我無論再怎麼講 都是我自己在形容
還不如你們自己來試試看 是不是
所以說在修學禪定的過程當中
身心會起千種的變化 千種的反應
這些東西有時候不是講的
而且講有時候 會給各位同學一個暗示的作用
會給同學暗示的作用
所以說還不如你們親自去做 親自去學
這個戒定慧三增上學 才能夠得無漏慧
所以說佛弟子要修戒 要修禪
然後要修慧 要聽經聞法
這些在長行本裡面有講到
四禪八定 從未到定 一直到初禪 然後到二禪
這個初禪 二禪 三禪 四禪
這個過程當中 每個都有
從這個根本定當中 都有一個近分定
是不是 有這個中間定跟這個近分定
它就是一個淺深次第的差別
那當然這樣子講 沒有修學禪定的同學
或者說雖然有修學禪定
可是對這個禪定不太能夠
你沒有經歷過的這個同學
你還是會覺得很生疏 是不是
那當然這些東西 我是希望各位同學
有這樣的一個概念就好
我是希望大家能夠實際上的去修
實際上的去學
在禪定的過程當中
有很多真的不是言語能夠形容的
比如說在《小止觀》裡面
這個智顗大師寫的《小止觀》裡面
他講到有時候有八觸的產生
有些修到一個境界會癢
身體會發癢
這個癢是怎麼癢呢
一定有
有些是因為氣脈不通而通的
有些是哪一個地方特別有些什麼樣子的反應
你盤起腿來就知道
這個絕對不是用講的
而且以我個人的這種感覺
我是覺得說有這樣經過語言的傳遞
有一種暗示的作用
對眾生在修學的過程當中
也不是一個很好的示範
反而雖說在古代的禪堂裡面
大家坐 然後有禪師都會講
講一些坐禪 無論這個話頭也好 公案也好
講一些修為的法門也好
有這個小參
小參就是說 你坐到一個什麼
坐一個時間以後 你有什麼樣的境界呢
都獨自跟禪師面對
你可以跟他談到
比如說前一炷香 上一炷香
還是說你過去所坐的一些反應
那看這些到底是好的還是不好的
到底已經到了什麼樣的階段
接下來要用什麼樣的方法去克制
還是用什麼樣的方法去提升
我想這個時候是直接的去實際上的實驗
我是希望各位同學有時間
多找一些時間自己靜坐
靜坐去體會很多的東西
有些人說這個怎樣
佛法是迷信 怎麼會是迷信呢
腿盤起來一定有反應的啦
第一個反應就是麻 對不對
怎麼會沒反應呢
那你不坐 你說是騙人的 怎麼會騙人呢
你不信你坐坐看嘛
你腿盤起來就知道
所以很多不是說在這樣子
在課堂上這樣子講
但是也是希望透過課程的設計
幫助各位同學
那當然在這裡講
因為我們剛才中間的這個休息時間
我們這個班長○○同學
有跟各位同學談到這個玄奘大學
那現在要辦這個園遊會
我是覺得說你們也不妨把它當作一個修行的功課
你試試看
你在這裡忙的時候
你會起很多的煩惱
那你起煩惱的時候 你怎麼去克制它
你怎麼去轉化它
你怎麼去面對它
然後你從煩惱當中
到底你是怎樣 這個怎樣
這個失敗了還是成功了
到底它贏你還是怎樣
還是你贏它
這個是很有趣的一個遊戲
所以我是覺得說
世間修行也可以當作一種遊戲
你自己在一種很認真的心情
在很認真的心理狀態之下
把自己放得很輕鬆 是不是
不相信的話 山上取經園遊會
你們來參加看看
這個修行很有趣 起大煩惱
面對大境界 能夠過得去的話
你有很大的增長
這是我個人跟同學
在一起工作的過程當中
我自己有體會有很多的東西
所以有一句話不是這樣講嗎
捨得捨得 對不對
你不捨 你怎麼得呢
你要捨掉什麼東西 你要得什麼
世間所有的一切都是換來的
但是你要看你要用什麼換什麼
這是現實嘛 是不是這樣子
所以說禪定的這種修學法
我是希望各位同學自己努力的做 做做看
不要只是光在課堂上嘴巴這樣子講
我希望各位同學可以做做看
那我們就講到這裡
接下來我們談到這個慧增上學
增上慧學者 即出世正見
不念了
這個 這兩句很簡單
它就是說道諦是三學 對不對
八正道 是不是
戒 定 都已經說過了 對不對
戒學 定學都說過了
大概介紹過了
現在要說到慧學
慧學就是八正道當中的正見 是不是
那什麼叫八正道呢
我們可以翻開這個
有沒有
在這個八種正道這裡 有沒有
別詳道諦 有沒有
正見 正思惟
然後 正語 正業 正命 正念 正定 對不對
看到表解有沒有看到
這個表解做得很詳細
你們可以仔細的按圖索驥
慧學就是出世間的這個正見
這個出世跟世間正見不一樣
我們世間正見是怎樣
有四種對不對
四種這個世間正見
我們以前在這個五乘共法的時候
講到正見 正見也分世間跟出世間
是不是
世間的正見跟各位同學已經介紹過了
現在講出世間的正見
什麼叫做出世間的正見呢
出世間的正見
綜合起來就是增上慧
這個增上慧學呢
是為了作為解脫的
依此而修的這個智慧 叫做增上慧
那這種增上慧呢
既然牽涉到解脫
它就不是俗知俗見
而是究竟的真實智慧
那正見也是這樣子
比如說我們上面所講的
知善惡 知業報
知道有前生有後世
知道有凡夫有聖人
這都還是屬於佛教當中的世間正見
知道了前面所有的這個世間正見以後
才保證你在世間得人身
得人身而已
但是他還不能夠得解脫
真正為了要了達真理
要斷煩惱 要得解脫
就要有出世的正見
那什麼叫做出世
我們在開始的皈敬三寶的時候也講過
這個世是世間 對不對
世是時間
那這個出世就是超過
勝過一般世間
超過世間一般凡夫的意思
所以我們現在有些人把出世跟入世
把它搞混了
認為說學佛出家叫做出世
那沒有出家叫做入世 錯了啦
沒有正見
被世間 被時間 被空間所束縛的都叫做戀世
不叫做入世 你哪裡在入啊
你入到哪裡 你本來就在世間嘛
還有什麼好入的
那什麼叫出呢 超越這些 不被它所捆綁
不被它所束縛 對不對
以三乘來講 三乘解脫了的聖人
聲聞跟緣覺 那是什麼 出世的聖人
那菩薩呢是
他以出世的心情
以出世的智慧 出世的這種境界呢
來入世行菩薩道的
他才是真正的出世而又入世
一般的凡夫都是戀世 戀著世間
不是你要入世 你是根本捨不得它
捨不得什麼 捨不得情 捨不得愛
捨不得名 捨不得利 捨不得這些而已
你哪裡有在入世
你本來就在世間 是不是這樣子
所以說 悟解真理的正見
應該是怎樣
從離煩惱的無漏正見 去了解起
這些都叫做出世的正見
如果說在這個說明上
就是我們對於緣起法的這種了達跟透徹
我們前面有講過
前面所講的戒學也好
甚至剛才所講的定學也好
定學其實也只是一種對治的法門
比如說我剛才所講的
你現在心裡戀著一個人 對不對
你很喜歡他
可是你聽師父講說
這個都是假的 這都是空的
然後你就想到生命的投資報酬率
這樣不划算 對不對
因此你就覺得不要不要 他說這樣
划不來 我還是怎麼樣
那我問你 這個是不是一種對治
你是因為覺得划不來嘛 對不對
可是真正出世的重點就不是這樣
你透徹到緣起的性空
知道呢 沒有所愛的人
那個所愛的人也是緣起的假象
你去執著這個暫時和合的假象而已
那這個心呢 也沒有這個怎樣
永遠恆常不變的
也是你在心靈變動的過程當中
你一個自我的這種執著 自體愛
染著一切
你幻現為有一個我
然後你再愛一個人 愛一個境界 愛一個事情
那你去透徹這個的本身呢 你就不是說
因為厭惡而遠離 因為得不到
所以我只好說 我遠離他 不是這樣
那個時候感覺境界就不一樣了
但是有時候它是一種階次上去的
有時候雖然說呢
不能夠到達透徹緣起的性空意
而觀察到世間的一切
但是如果說
我們能夠有對治的法門
至少我們生命本身就能夠很平安
所以說佛法它本身它並不會
就是說它還是應機說法
講得清楚一點就是說
見人說人話 見鬼說鬼話
當你還是鬼的時候我跟你說人話
其實你也聽不懂 你也接受不了
對不對
那這不是一種投機
因為我個人也感覺到
有些眾生煩惱心太重
其實他的這個 比如說一個人
他的肩膀只能夠承重50公斤
你100公斤 你只會把他壓死 對不對
所以說這個人 他本身就很怯弱
他不但沒有菩提心
他也沒有三乘的聖者
聲聞緣覺的這種解脫心
他只想增上世間 增上益樂 是不是
那這樣子的話 你跟他講到怎麼樣出離
怎麼樣遠離 怎麼樣發菩提心
你會讓他生反感
所以說佛法度眾生也是一樣 應機說法
但是我們現在已經講到出世間的正見了
所以說前面所講的還是對治
有所緣境 有能緣心 有所緣境
還都是在講相互的對待之間
但是我們現在講的緣起法
那是真正的屬於解脫的智慧
那這個慧 梵語叫做般若 對不對
那這個般若可以說
在佛法所修的一切的功德當中
般若 也就是說這個智慧是最究竟的
有了般若以後 可以說才是最透徹最了達
那體悟真理 解脫生死的大事
如果大事呢
如果能夠透過智慧的這種觀照
智慧的運作的話 才能夠真正的得解脫
那如果沒有般若的話
什麼樣子的法門都不能夠了生脫死
學什麼 聽到什麼
就被什麼樣的法門
所縛所著
那在這個三學當中呢
這個等一下 慧學最究竟
那它當然要有很多的基礎
才能夠進入這一些 是不是這樣子
那所以說在八正道當中以正見為首
那上次我應該有跟各位同學講到
三學是戒定慧 對不對
那這個八正道呢
是從正見開始一直到正定
那為什麼三學 戒在前 慧在最後
為什麼八正道
知見在最前 定學在最後
上次有跟各位同學講到它的意義 是不是這樣
那接下來我們就正式講緣起
那這個是核心
如果說這個講完了
八種正道 前面
各位跟我看一下表解
前面的這個五個
正見 下來 正見緣起
那這個緣起就算是佛教裡面
最深刻的道理
無論橫觀 無論豎觀 正觀四諦
無論是 依俗棄真 種種的
整個佛教緣起的法門
中觀也就是依這個而開顯的 對不對
接下來 正思 淨行
這是後面的這三個
八正道 以緣起為中心
然後當然還配合在戒行上
在身口意三業上的配合
在禪定的這種修學
到這裡 道諦
能夠獲得如實的這種知見
你能夠知道透徹的話
我們看到這個結說這裡 我們先看一下
此是聖所行 此是聖所證
三乘諸聖者 一味涅槃城
到這裡 你能夠透徹 那你就得涅槃了
後面所講的二乘的果位
階段 初果 二果 三果 四果
什麼羅漢果 蘋果 什麼果
那這個都是怎樣
後面的只是在講境界
那你有了前面這些修為
後面的境界就像
我剛才所講的禪定的境界一樣
那都是怎樣
靠每一份真實的修為
你去體會到哪一個層次真實的境界
這些東西或許可以引經據典告訴各位同學
到哪一地 有哪一地的風光
但對我們都不切實際
都覺得不親切
所以說最重要的還是在修為這一邊
所以我想最後的幾堂課
我們最重要的重頭戲還是在緣起
緣起甚深義 佛為阿難說
這個緣起很深
絕對不是我們這個語言文字所能夠傳達
但是又不能夠不用語言文字去表達
所以各位同學可以以
各位對語言文字的詮釋力也好
對於過去修學佛法的基礎
我們共同來探討這個問題
這個重頭戲講完了以後
一些 這個
果位的問題我們再交代一下
我相信我們三年那麼辛苦的課
就正式的結束 是不是
全勤的同學就可以領結業證書了
出世的這個法門
各位同學跟我念好不好 來
佛謂阿難說
緣起義甚深
此有故彼有
此生故彼生
無常空無我
惟世俗假有
此無故彼無
此滅故彼滅
緣起空寂性
義倍復甚深
好 那我們這一段講這個緣起
緣起我們先來講它的定義
這個因緣有雜染的 也有清淨的
那雜染的因緣叫做緣起法
那緣起的定義就是怎樣
我們現在所講的
此有故彼有 此生故彼生
也可以說這一句話的意思就是
說明世間所有的一切法
法就是事物 對不對
這一切的法都是怎樣 依緣而成立的
那以現在來講就是說
每一個東西的成立
一定要有它成立的條件
條件具足了以後 哪一件事情才會成立
那這是一個定義
就是說 所以說呢
好像我以前也大概有跟各位同學這樣談過
此有故彼有 對不對
那關鍵在哪裡
關鍵在於 此故彼
因為有這個 所以會有那個
那這個是它最重要的一個定義
那它的內容呢
內容我們上次有講過 內容是什麼
無明緣行 行緣識 識緣名色
對不對 六入 觸 受 愛 取 有
是不是 生 老病死 是不是
那這些是它的內容
是它整個流轉的過程
但這個流轉的過程呢
在它的內容來講呢
從無明一直到這樣子下來
我們上次呢
好像有跟各位同學講過了嘛 對不對
所以說呢 我們現在呢 講緣起的時候呢
就是從原則 在講它的定義
那定義呢 可以說 緣此故彼起
任何事物的存在 有跟生
為什麼會有有 為什麼會有生
它都有它的原因 此跟彼
那此跟彼呢 泛指因果的
我們講到的這個怎麼樣
此有故彼有 此故彼 對不對
這是它的原則
那有 然後跟這個怎樣
生 這些就是它的結果
所以說 這些世間上在於此故彼的定義當中
沒有絕對的東西
一切要在相對的關係之下才能夠存在
這個可以說是佛陀觀察宇宙人生所得的結論
好像我們這樣講很簡單 對不對
但這個可以說我們在事相上的這種觀察
事相上的體會當中 我們不太能夠
能夠體會到這一點
我們所看到的都是一個
凝定的一個抽離的
凝成的一個事相的存在
比如說我們現在看到這個麥克風
我們會看到它的這個怎麼樣
看到它的其性本空嗎
因緣而起嗎
因為在時間與空間的這種怎樣
配合因緣條件的這種和合之下
它才可能有這樣的一個形成
但是它本身永遠沒有固定性
永遠沒有安定性 是不是這樣
這是它的原則
這些是佛陀從甚深的禪定當中 他所悟到的
佛陀的緣起觀 非常的深廣
所以說在佛經裡面曾經講到
此甚深處所謂緣起
這個緣起的甚深
我們上次好像在講緣起法的時候
講到三個 果從因生 對不對
事待理成 有依空立
是不是有跟各位同學講到 對不對
這個就是說第一個
這樣的一個事情
它的成就一定有它的條件跟因緣
那這一些呢
是表象上你所能夠看到的因果
那這一些的因果呢
其實世界的學問都在談嘛
是不是這樣子
世界的學問在談就是說
哪一件事情會怎麼樣
因為它背後有一些條件 有一些因緣
這些因緣跟條件都具足了以後
產生什麼 所以說現在的很多社會科學
無論是怎樣
心理學啦
很多人類學 政治學 法律什麼
它都是在找從結果當中 推論它的原因
有了原因以後呢
它想到以後會得出來的結論
它都是在這種層層推究的過程當中
但這些只是從事相的表面上來看而已
真正還要談到它整個貫穿的這種理則
所以說我們在學習佛法的過程當中
緣起法不僅是因果的事相
主要是在發現因果當中的一個必然性
也就是說 悟得因果它有一個必然的次序
這一些的緣起法 以佛法來講
非佛自作 亦非餘人作
非他作 非自作 非佛作
那是怎樣 它本來就是這樣的
而這個無常相續的緣起是怎樣
法性 法住 法界
它本來如此 它必然如此
它有它的安定性 有它的本然性 是不是這樣
這一些的這種原則
可以說我們愚癡凡夫對於世間的一切
不是覺得紛亂亂沒有頭緒
就是想要找出它的第一因
是不是這樣子
所以說在西洋哲學裡面
從希臘羅馬的這種哲學體系之下
都是先成立一個第一因 第一個源頭
到後來很多西洋哲學
推論到後來沒辦法的時候
就是說很多不可能解釋的現象
那是因為有上帝的存在 那為什麼
那已經思惟它推展到一個極限
因為緣起法 它不了解
可是問題就是說
我們佛教徒在談這個緣起的時候
其實隱隱約約之中 還是在找第一因
理論我們能夠懂 可是問題就是說
事相上的本身 在幻化的過程當中
每一個抽離理論的這種 凝定的這種現實
我們還是膠著在其中
我們還是被這個假象所迷惑
比如說我 這個形象 我們知道它是怎樣
緣起性空 都條件合和
可是 當人家打你的時候 你還是會覺得痛
當人家罵你的時候 你還是會覺得不高興
你還是取著一個假象 是不是
當然這一些是一種很深刻的理論觀察
但是佛陀因為他的這種智慧
觀察到有情在無限生死的延續過程當中
知道一切的有情 都是因緣和合而成立的
於是就在這個不即一切
不離一切的現象當中
得到一種必然的法則
這樣的一個緣起法 你能夠悟到了
對因果的必然性 你能夠了達 你能夠透徹
所以說你不會違背世間的
正常的運轉
但是你也能夠透徹到它的空寂性
它是這種必然的
那緣起的內容
我們上次從無明緣行 行緣識 這裡講起
那你就知道說 整個生命的過程
它沒有一個主體 對不對
我常常舉的一個很淺顯的比喻就是說
一個人的心情 從早上到晚上
它可能高低起伏
那到底那個在生氣的你是你呢
還是在那個高興的你是你 是不是
其實它就是不定
而綜合起來 它就是怎樣
它就是一個如幻如化的你而已
可是這些都是理論 是不是
我們只能夠透過言語這樣子去講
可是你在靜坐的過程當中
你要透過怎麼樣甚深的禪觀
你才能夠修學到這一些
是不是這樣子
我們在這個課裡面
大概的 多少的 講到這個緣起法
那甚的緣起法 雖然我們不能夠體會
可是很粗淺的這種緣起
我們可以在人世當中運用
在人世當中運用 我們有一句話就是 怎麼講
一將功成萬骨枯 對不對
當然這一句話 我們可以
可以在講到說 古時候的一些戰爭
那這個戰爭怎麼樣
一個戰士的這種成功 原來呢
很多人為他犧牲生命
可是我們現在也是這樣啊 是不是
一件事情的成功
我們看到的是什麼董事長
是什麼班長 還是什麼長
一個部長 一個什麼總統
以為這個政策是他定的
可是定政策的人
如果沒有下面事務人員的幫忙跟配合的話
這個事情做得來嗎 是不是這樣
那這也是事相的緣起
那這個緣起 你如果能夠
把握這樣原則的話
一個人比較不容易驕傲
他有什麼了不起
其實他也是其中的一個關鍵而已
也是要很多一個事情的成功
是要靠大家來配合的
是不是這樣子
那很多事情呢
你碰到了一些煩惱的事情
你也就會怎樣
透過你自己的這種
修行的這種習慣
你去抽絲剝 這個剝繭的知道說
到底問題的癥結起在哪裡
煩惱沒有用嘛
你要想真正的重點在哪裡
你從這裡去理解
所以說緣起法門呢
粗淺的 我們可以讓一個人謙卑
讓一個人不驕傲
但是深刻的 他能夠悟到宇宙人生的真理
這一些從淺到深 是整個修道的過程
都整個包含在緣起法的法門當中
那我們今天因為時間的關係
我們就講到這裡
下次我們大概再照著緣起的流轉跟還滅
來跟各位做解釋
下課
校稿：法融 教材整理：哲融