字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第29堂
我們上次看到 聞法趣入章 的
這個趣入 第二大項 趣入
我們開始講方法 那在講方法之前呢
因為它在偈頌本裡面有講到 四預流支
就是說想要聞法 想要學佛
先要親近善士
要 聽聞正法
要 如理思維 要 法隨法行
講到這 四預流支
所以說我就在講這個方法之前
先跟各位同學
談一談有關於
聞法
也就是說我們學佛
整個學佛的過程都是一個
聞法的過程
整個學佛的過程都是為了要追求
智慧的這個過程
這是我們這幾次的重點
那講到這裡
我記得我上次講到
從 生得慧 聞所成慧 思所成慧 修所成慧
到 無漏慧 對不對
那再來就是把
順帶的跟各位同學提到
我們一般所知道的 文字般若
觀照般若 跟 實相般若
跟 聞思修 到 無漏慧
怎麼樣一個配合的方法
我在這裡做了一個投影表
這個表解我們現在先看到右手邊的
下面這裡是小乘的修學的階次
再下來是大乘
再下來有 天台六即 跟 唯識五位
這個是我舉例而加上去的
那當然你如果說要這個 華嚴 啊
還有別的這個宗派
他這個修證的方法
那當然也不止
我只是舉這個例子
那在這裡呢
所以我們接下來呢
這個表啊
各位同學可以慢慢看
慢慢聽就知道說
我要這個
為什麼這個表會這樣子來分類
整個課程聽過以後就會知道
我們上次講到這個佛法呢
常常講到的這個 修學次第 的問題
那這個 修學次第
當然我們在這個
講到這個 四預流支
親近善士 聽聞正法
如理思維 跟 法隨法行 對不對
那這個無論是大乘跟小乘
都一定要具備這四個修學的過程
這個我們第一個先來講這個
這個 四預流支
所以講到這個 親近善士 的問題
就其實你聽聞佛法
第一個 在聽佛法之前你要 親近善知識
為什麼 因為從來的佛法都是口頭上的流傳
所以說你古時候的人
你在經典沒有用文字記錄下來之前
甚至說文字的流傳
就是說記錄成書本上的文字之前
在以前的科學沒有那麼發達
有時候書籍的印刷也不是那麼樣的普及
有時候都還是用抄的 用手抄的
到後來才發明印刷
甚至這個經典有時候還是用雕刻的
不是活字版的印刷
所以在古時候可以說經本
不要說是佛經
所有的書本都是很難求得到的
所以才會有要惜字 要惜紙
是不是這樣子
古時候的人有一種當代的美德
怎麼樣的美德呢
你在街上看到的知名破碎的小紙片
上面有字的 都要撿
撿起來 對不對 撿回家
那這是在古時候的
它在那樣的一種物質條件裡面
對於知識 對於文字
對於物質的一種愛惜
那你如果說現在的話
那這個如果說在街上看到這個
這個小紙頭都要撿回家的話
那真的是
是我們很大的負擔
那因為整個時代的這種背景變了
那是不太可能的事情
所以說在這個古時候
聽聞正法咧 佛法都大部分用口頭流傳
就是沒有口頭流傳
有時候經本上
印成文字也不是那麼樣子的普遍流通
所以說你一定要 親近善知識
你才能夠 聽聞正法
主要是這個意義
但是善知識不一定是師長
就是說你的同參的道友
只要能夠對你有益
能夠幫助你
也應該都算是善知識
所以說
聽聞正法 主要
為了什麼呢? 那當然是為了在我們在佛法上呢
增加我們知識上的這種瞭解
所以說聽聞正法以後呢就要進一步的
正確的去了解它
怎麼樣正確的瞭解它呢?
因為比如說在座各位同學
現在呢都是屬於聽聞的階段 對不對
可是聽進去了以後呢,沒有經過我們的這種思考
它不是你的東西
沒有你的這個消化、融會貫通
再把它應用出來,它就不是你的東西
所以說你聽進去以後
這是第一步的功夫
這接下來要怎麼樣呢
要 如理思維
這個 如理思維呢
就是說照著我們所聽到的
佛法的內容
仔細地去思考
去記憶
甚至去實踐
那從這個整個過程當中
由於思維
由於觀察
怎麼樣呢
才能夠對佛法
有更深刻的認識
不然從這邊聽
從這邊出去
是不是這樣子
有時候從那邊聽進去
還沒有到這邊已經忘記了
是不是這樣子
常會有這樣的情形
那這個過程當中就是說
聽聞正法
如果沒有再接下一步的工作
至少怎麼講
就是說佛法對我們
還是不能夠產生
真正的這種效用跟影響
再來就是說
對佛法有了深刻的認識以後
就怎樣
照著佛法去修學
那這個修學的過程
就是 法隨法行 的過程
法次法相
我們上次引這個《雜阿含》裡面的
講 法次法相 的問題
所以說我們呢
照這個 四預流支
我們如果說配合著我們上一節課
所講的這個 聞思修
到 無漏慧 的這個階段
可以說
這個表上有對不對
聞所成慧 是怎樣
從 親近善士 到 聽聞正法 的階段
是不是這樣子
然後呢
這個 思所成慧 呢 就是怎樣 如理思維 思維修
在這個用你的這個理智去觀察去思考
透過反省的力量
透過這個抉擇的演繹的歸納的這個種種
這個腦力的這種活動
去好好的消化我們所聽聞以後
聽聞過後的這個正法
再來這個 法隨法行 的就是 修所成慧
是靠著實際上的去實踐
去了解甚至說去實驗它
才算是真正聽得的法
真正把它印證出來
那如果說這前面 聞思修慧 的功夫
做得到家 做得道地的話
可能就能夠開發無漏的智慧
是不是這樣子
那這個可以說是
開發無漏智慧以後
如果說在小乘來講就是初果
所以我上一次才會講到說
什麼叫做 預流支
為什麼叫做 預流
因為就是說 預流是小乘的初果嘛
是不是這樣
那我們凡夫想要參與到聖類當中
或者是說要悟入法性流
那就一定怎樣
要照這四個步驟一個一個的修行
是不是這樣 那如果說我們沒有
就是說根據我們聞思修
這三個階次的
去跟 四預流支 互相對照的話
我們會覺得這句話好像很容易就聽過去
有沒有這樣的感覺
這個 親近善士 啊
這個 聽聞正法
如理思維 法隨法行
好像就是一個概念
其實不是 它在裡面已經講到了
修學的四個階次
所以說畫這個表的意思就是說
主要讓各位同學
增加更深刻的這種瞭解
那再來就是說
得到這個無漏慧
就是開發智慧
那這個在小乘是初果是不是
那如果說在大乘的話
那就應該是屬於初地的菩薩了
在這個階次裡面
但是在這裡
我現在跟各位同學談到一點
就是說 雖然一般
尤其我們在這裡強調
修學佛法就是修學智慧
但是其實智慧
在修學智慧的過程當中
還要跟其他的法門互相的配合
這也是蠻重要的觀念
因為如果說是單修福 或者是單修慧
都不能夠圓滿
因為常常有做這樣的一個比喻
我相信各位同學應該也是耳熟能詳
就是說智慧好像我們的眼睛一樣
是不是
這個眼睛也只有視力正常的眼睛
才能夠看到
精確地看到我們
比如說我們現在從善導寺
大雄寶殿的門口
我們要怎樣 要走到山門
那你如果這個眼睛
你近視眼的話
還是說老花眼 你只要眼睛有任何的毛病的話
你都走不出去 你這邊摸摸摸摸半天你摸不出去
是不是這樣子
所以說眼睛就好像對於整個學佛的道路當中
一個很好的指導引導的功能 是一個嚮導
可是問題就是說 你眼睛亮晶晶的是不是
路你也看得見 看得一清二楚
可是你不去走 你到得了嗎 你也到不了
是不是這樣子 還是要靠實踐
而這個實踐的過程當中
還要有很多 比如說呢
要有這個禪定的功夫
要有忍辱的功夫
要有精進的功夫
要很多種法門互相的配合
那如果說我們講的
比較這個簡單明瞭一點
就是這樣
從聞思修 而後修 戒定慧
所以說講到這裡
就是要跟各位同學講到
智慧跟福德就好像
鳥的這個兩個翅膀一樣
或者是說像這個車的
這個兩個輪子一樣
一定要相輔相成
才能夠高飛 才能夠遠行
所以說我們依照智慧的淺深
依照智慧淺深的次第去修學的時候
我在這個表格上面
在聞所成慧 思所成慧 修所成慧
跟無漏慧這邊
在下面 我不是還有一個括弧嗎
上面寫 成信
住戒 修定 發慧 是不是
那就是說 其實
整個修學智慧的過程並不是告訴你只是去聽
然後去思維我們所聽到的法義
也不但只是去實踐而已
還有很多別的行門要互相來配合
比如怎麼說呢
我們在講說從 親近善士 聽聞正法 當中
得到 聞所成慧
那你 聞所成慧 能夠成就的時候
我們對於三寶 對於四諦
苦集滅道四諦 對於緣起
緣起性空 甚至說十二緣起
對於很多聖道的道理
能夠確信不疑
從確信不疑當中
才能夠引發我們
趨向於菩提果的欲
這個是一種善欲
也是一種欲望 沒有錯
這才是一種善欲
那這樣子從信解
從信跟解互相配合
所得到對佛法的瞭解
才能夠堅定不疑
這樣子的信心呢
才是真正能夠引發實行的信
才是真正堅定的
不會被任何的
這個 異說
被任何的迷惑
所惑亂的這種信
所以說你想想看
我們佛法常常在講這個怎樣
信智一如
信智合一
宗教有些人認為說
那就是屬於一種情感的發疏
但其實佛法是一個非常理智的宗教
是一種智慧的宗教
但是宗教不能夠沒有信仰
你也不可能夠撇開理性
撇開我們理性的思維
去談純粹感情的信仰
可是問題就是說
佛法是宗教
你也不可能完全撇開情感上的信 願
而去怎樣 只純粹做一種
思考的這種
這個觀念的這種
這個覺發而已
也不可能
一定要信智 一定要互相的配合
所以說這裡才告訴我們
就是說 你想要對佛法深信不疑
那就怎樣 最好的方法就是說
你深信
你深入的去了解
從深刻的瞭解當中
你才能夠產生 無比的信心
是不是這樣子
那這樣子
所得到的這個信心
才絕對不會動搖
比如說我們念阿彌陀佛
你看見了沒有
有沒有看見阿彌陀佛
大半部分人沒有看見
那你為什麼要念呢
阿彌陀佛在哪裡呢
有些人念阿彌陀佛是因為人家跟他說的
有些人是怎樣
親友大力的介紹 是不是
師父大力的介紹
大力的慫恿
那你說也不錯 那我就信了
可是問題是這樣子
生死是你自己的事啊 對不對
修行也是你自己的事啊
你如果哪一天念念念念念念念
唸到後來覺得好像
好像沒趣味
好像我很多的煩惱也不能解決
如果要往生淨土的話
也沒有讓我再嘗試的機會
因為一個人的一生
除非很特殊的人
不然一生都是只有死一次
死亡也不能試驗
你不能夠說
就像現在的婚姻也可以的
人家以前有一句話說
男怕入錯行
女怕嫁錯郎
其實現在不必怕了
也可以離婚
但是最好不要了
這樣畢竟蠻傷感情的
出家也一樣 出家也可以還俗
並不是說要你草率
但是至少它是可以讓你覺得說
你做了錯誤的選擇以後
你可以後悔的
可是問題呢
這個學佛尤其唸佛
如果一定要阿彌陀佛來不來接引
是要嚥了氣的才知道的話
那誰敢把自己的終生大事
這個才是真的終生大事
這是最重要的終生大事
誰敢把自己的那麼重要的終生大事
隨便託付給誰呢
尤其念念念念到後來也沒看見
是不是 那這樣怎麼辦呢
那你會不會起懷疑呢
會不會疑惑呢 會不會動搖呢
那你就會 那如果說
你在這個念阿彌陀佛的過程當中
你也怎樣 努力地去看這個怎樣
看什麼 看這個淨土宗的這個
比如說 淨土五經
淨土五經 淨土三經 淨土聖賢錄
什麼往生錄
什麼淨土的祖師傳 是不是這樣
然後甚至說你也幫人家助念
在唸的過程當中
自己的身心歡喜踴躍
甚至在助唸的過程當中
如果說亡者生前也有修行的話
或許也有一些異象
從整個其實
雖然說淨土法門
各位同學在聽大乘法的時候也知道
它是屬於易方便
易行道
但是呢
你也要從
聽聞當中去增強你的信心
那甚至
更何況是我們一般
一般正常道的佛法
你這個信心
想要堅強的話 想要堅定的話
那都不是一廂情願的
我們也不能像所謂的聖言量那樣
我們這個
一般的這個知識裡面有現量有比量
對不對 那講到聖言量
我們說這個不能夠說是因為
釋迦牟尼佛說的我們就相信了 對不對
因為經典上的這種流傳
我們或許是信釋迦牟尼佛
可是經典上的流傳
傳到後來有些人也會篡改
篡改佛的話
尤其很多的偽經 是不是
甚至現在很多的這個
鸞堂 他們在扶乩
也說那是觀世音菩薩說的 是不是
也說那個是阿彌陀佛說的
也說那個是誰說誰說的
那怎麼辦呢 是不是這樣子
所以說真正 聞所成慧 成就的時候
這個時候我們的信心才是真實的信心
所以說我們上次所講的
講到這個信
這樣子的這個正信
在經典裡面叫做什麼 叫做信根
就好像是說這個種子
這個菩提的種子種在泥土上
已經發芽
已經生根了
而生了根以後
這樣子的信心才是不會動搖的
這種信心呢
在這個《華嚴經》裡面講
才能夠叫做 道源功德母
沒有成就信
沒有成就這個 聞所成慧 的這種信心
只是怎樣 膚淺的 泛泛的
人家來說一說你就信了的話
這樣呢 不叫做
這種信不叫做 道源功德母
我們要體會這一層
那從這裡呢
我們再把它分成兩路來講
如果說是聞所成慧
分成兩路來講的話
如果說是屬於聲聞法的話
從聞所成慧所成就的信根
這個根有了根以後
可以發芽
長成開花結果
一切才有基礎 才有根植
一切才有依據
在聲聞法中
從 聞慧 所就的信根當中
就能夠生起真切的出離心
聲聞法 發起這個出離心以後
就會種下解脫分的善根
如果說在大乘法中
從聞所成慧所生起的信心
就是開始發菩提心
發菩提心以後就成為佛種
現在懂不懂
成為佛的種子
成佛種子
就在這裡
這個是在《大乘起信論》裡面
也有類似的這種說法
所以說學佛發心
其實無論什麼
大概就是兩種
一個就是人家出離心
一個是菩提心
是不是
但是無論你發什麼心
都要
這樣子的這種心
都是從聞所成慧
所生起的大信心
所以說我才會在這個下面
這個括弧的寫 成信
那也就告訴我們
也就讓我們瞭解到說
所謂的追求
在佛法裡面
追求解脫位的過程當中
不是都只有在
這個知解名相上
去作意而已
還是很多的這種善根
都會跟著你在追求智慧的過程當中
不是慢慢來跟智慧相應
慢慢來跟智慧成就
不然就是說
你一定要在修習智慧的同時
你還需要去修習
能夠跟智慧相輔相成的法門
那再接下來
再跟各位解釋一下
這聞所成慧
這裡的天台六即 什麼叫六即
即就是
可以說是一種
類似的意思
比如說像這個天台這個 六即
其他的這個
一個是 理即 對不對
這個 理即 其實不是 生得慧 就能夠包括的
我們往上看
不是 生得慧 就能夠包括
這個六即呢
其實我只是把這個天台的這個六個
我們不是說放下屠刀立地成佛嗎
是不是
是不是有這樣的一個俗諺
所以說我記得很多年前呢
我有一次到這個監獄啊去
去佈教的時候
裡面有一個人就問我
他說佛教說 放下屠刀立地成佛
那我們屠刀都放下了
怎麼沒成佛啊
他是很頑皮
他當然也是有點半開玩笑
這樣跟我問
我說成佛啦
但所謂的佛不是
因為沒有因怎麼會有果呢
他只是告訴你說
你在放下屠刀
從此這個洗手洗面革新的當下
你已經種下你成佛的種子
那你能夠因果
對不對
就著未來的果而名你
現在是未來佛
已經成佛
這樣你懂不懂我意思
所以說這個
比如說我們
現在修學位對不對
這個學士 碩士 博士
那是不是有一個加一個準字
對不對
那比如說我們有時候訂婚 結婚 新郎
那有些寫這個準新郎 是不是這樣
那所謂的這個準是什麼意思啊
就是說還沒有 但是快了 是這樣子
所以我們在講說 放下屠刀立即成佛 是成佛了
但是只是就著你未來
因為你現在開始想要 開始要向上了 要向善了
朝著這個 這個怎樣
最究竟 最圓滿的人格去發展
那當然你可以說成佛 那是未來
但是現在 名你是未來的佛
所以說這裡 理即 是什麼
這個理就是理性上的
你就是已經佛了
這還在凡夫位嘛
是不是這樣子
所以佛在這個天台就把它分成六種
不是有六種佛
也不是有六個
而是從這裡的說明當中
告訴我們各位學員
就是說
其實我們現在也是初發心
說是菩薩也可以說是菩薩
我們是初發心菩薩
你如果要學做菩薩的話
受菩薩戒的時候你就是菩薩了
但是你是怎樣 初發心菩薩
是小菩薩 是不是
觀世音菩薩也是菩薩
那他是什麼 他是大菩薩
他是已經發了無量劫的
從無量劫以來
就發了大願 發了大心
而他行菩薩道也已經千百年
時間非常的久
度的眾生也非常的多
那他也是菩薩
可是他是大菩薩
所以說天台中的這個六即
理即就是說
理論上啦
理體上
對 是佛
可是咧
我們現在還是在 凡夫位
煩惱未斷
這個業障咧
還是一大堆
是不是這樣子
再來咧
講這個 聞所成慧
在這個天台的六即裡面
就是 名字即
名字即 已經像了
因為他已經朝著這個正道 菩提道去修行了
那再來呢 這個思所成慧
這個 聞所成慧呢 應該怎麼講
就是說從這個依 聞所成慧 而得到這個正信
應該還是這樣 名字像而已
那我們從聞慧而生起的這個深切的信心
進而進修 得到這個 思所成慧
那這個 思所成慧呢 我們這裡就要注意
思所成慧一定怎樣
應該以戒
以戒律為主而修其他的這個
這個佈施啊
忍辱等等的這個法門
那如果說呢
這個以這個大乘跟小乘呢
分別來說明的話
那就是說
如果說是大乘的這個行人的話呢
應該從這個 思所成慧 開始
就應該修 六度萬行
自利利他
那如果說是小乘的話呢
就應該從 思所成慧 當中呢
應該要嚴持戒行
嚴持禁戒
完成行為的清淨
縱然不但是大戒不敢違反
就是小戒
小小的過失
心念上小小的一些染汙
都非常的謹慎
時時刻刻觀照自己的內心
不要讓他隨便起了一些妄念
起一些煩惱的念頭
小戒也不敢違反
這個可以說是
從 思所成慧 當中
他了知的佛法
一一付諸於實行
付諸實行當中呢
做到三業的清淨
那這樣子的這種修學呢
才能夠有智慧
才能夠有福德
是不是這樣子
如果說你不配合這些的話
你也不持戒
這個時候呢
不見諸實行的話
你不叫智慧
那所有你能夠得到佛法的知識
都是怎樣
屬於一個知識上片段的
概念性的一些
這個記憶的
破碎的凌亂的記憶而已
一些常識
對你的這個生命沒有真正很大的幫助
這是我們各位應該要了解的
那等到這個 修所成慧 這裡
這個 修所成慧 就一定要怎樣
要跟禪定相應
跟禪定相應
我們這個表上有寫
這個修定
修所成慧 要跟 禪定相應
達到 定慧雙修 的階段
那當然各位同學或許也曾經聽過一個譬喻
那就是說我們的智慧像蠟燭點燃的光一樣
那因為我們的煩惱太多 妄念太多
所以說可能我們的智慧的光明
不能夠遍照十方
是不是
因為有一些業風
有一些煩惱風
吹得我們的光搖擺不定
甚至有時候還被吹熄了
是不是這樣子
那這個時候就用禪定的這種力量
讓我們妄念紛飛的心
慢慢地止息下來
止息下來以後所開發的智慧
才能夠是真正澄澈清明的智慧
所以有些人學佛都會說
師父我這個記憶力不好
這個記性差
聽了就忘
那你就要知道
為什麼別人聽了不會忘
那你老是聽老是忘
那就怎樣
可能你很容易昏沉
甚至可能不是昏沉
根本你沒有專心
注意力不集中
就是我很想專心
然後呢
正想專心的時候呢
妄念還是一直進來
那妄念一直進來呢
不要說還要去思維
我們所聽到的法義
你連聽都聽不完全
是不是這樣
一堂這七十分鐘的課呢
其實的妄想是怎樣
佔掉一半
對不對
然後瞌睡呢
再瞌睡掉二十分鐘
是不是
那剩下十分鐘呢
就記住師父講的笑話
是不是這樣
那這個真的是很糟糕的事情
所以說 修所成慧 一定要是跟禪定相應的
一定要 定慧雙修 的
那修慧跟禪定相應
如果說約小乘的位次來講
這個表上有寫
可以說已經到達 四加行 了
就是 煖位 頂位 忍位 世第一法
也有些人是講 世第一位
那如果說是在大乘的話
應該是屬於十回向位的
不要說十回向
那是個
連這個階次都還不懂 對不對
沒有關係
這個大乘法的時候 昭慧法師會講到
那這個從這裡發起真實的信心
這個持戒 修定 種種的繼續的加強
那從這個加強的過程當中
從這裡才是真正的開始開發出真般若慧
斷掉所有的迷惑
證到真實的法性空
那這個時候如果說是小乘的話就是初果
如果是大乘來講的話應該就是初地菩薩
那如果說是天台宗的話就是 分證
分證 部分的證入的這個法空性
也就是部分的證得的佛的果位
那在這個 分證即 中間
名字即 跟 分證即 中間
其實我原來還有加上兩個
因為天台六即
在 名字即 跟 分證即 中間還有兩個
我本來有加上去
可是後來我一想覺得說
因為這個天台六即裡面
它所要斷的
所要修的一些細微的
所以我在這裡我沒有加上去
你們可以順手寫上去
如果說是 思所成慧
這個 名字即 下來就是 觀行即
觀啊 觀世音菩薩的觀
行是行為的行
觀行即
觀行即 再下來的是 相似即
已經很像了啦
這個很像佛了啦
大概的這個名字
那如果說是在唯識的話
在唯識的話
聞所成慧 跟 思所成慧
他成就的唯識有五位
所以說各位同學
這次也要有個觀念
其實
佛法
在國外我們不講
在我們中國好像我們一般念就是八宗
什麼大乘佛法
在中國分八宗
什麼禪淨律密
什麼華嚴天台
對不對
好
好像以為它這個內容好像各不相同 是不是
其實不是的
真正的中心的思想
比如說 緣起性空 的這個 中道義
它一定要一樣的
比如說對於四聖諦
對於很多的基礎的修道的法門
一定都要一樣的
基礎的觀念是一樣的
至於很多的細微
只是因為眾生的這種根性不同
有些的從信入
有些的從悲入
有些人從智慧入
那在這種不同的這種
為了適應眾生不同的這個根基
可能他會分出
這個細微的
不同的這種修行的法門
而共同趨向於
這個怎樣
唯一我們所要達到的這個佛道
只是這樣子而已
所以說無論是到了這個
傳到中國來的天台
其實大部分的宗派
其實如果說是屬於組織嚴密
思想條理非常嚴密嚴謹的
這種宗派法門的話
一定都有它修行的階次
其實沒有亂來的
就像禪宗也一樣
你們不要以為說禪宗什麼
一悟就悟了
哪裡有這樣子
對不對
人家禪宗裡面也有要 破初參
本參啊 牢關啊 重關啊
一關一關也是要破的
那其實它會有這樣的一個階段
它就是呢 也是勘驗
這個學佛的人呢
修習這樣的一個宗派 這樣的法門
到了某一個階段以後
他應該會有哪一些的這種
以現在的名詞來講
姑且說是哪些的反應好了
所以說呢
並不是每一個都那麼簡單的
所以也不要以為說
所謂的這個禪宗呢
就是
這個不立文字啊 教外別傳 隨心所欲
沒有 絕對不是這樣
你對於根本佛法的教理呢
你絕對在佛法的每一個宗派那都是一樣的
比如說
在這個印度傳過來的大乘三系也好
在我們中國的這個八宗也好
甚至在日本他們還有他們另外的
尤其像現在的這個真宗啊
非常的這個盛行在日本
甚至是南傳有南傳
但是我請問各位同學
既然是佛教的話
哪一個宗派敢說
沒有業力 沒有輪迴 沒有三世 沒有因果
佛法裡面有沒有一個宗派是講這些的
如果是這些的話 那它就不叫做是佛法
如果是佛法的宗派的話 本質上絕對不可能不一樣
是不是這樣子 我再舉一個很淺的例子
比如說呢 這個講臺 各位同學要到講臺前面來
那或許說呢 坐在我的右手邊的同學
這個右手邊的同學
可能呢 你們要往怎麼樣轉怎麼樣轉
跟坐在左手邊的同學轉的方向是不是不一樣
可是你要的目的是一樣啊
你所看到的內容也一定是同樣的一個啊
絕對不會七轉八轉有人轉到門外去了
這是絕對不可能的事情
不過類似的關於這個聞法
趣入甚至到後來發心的問題
我還要跟各位同學談到
這個我們學佛
尤其中國的這個佛教
到後來有產生很多的這種弊病
可能可以提出來跟各位同學
一起來思考這樣的一個問題
那這個暫時講到這裡
那這個 唯識五位 前面有一個 資糧位
就是我們說唸佛要準備往生的資糧
這個 資糧位
資糧位 應該可以
聞所成慧 跟 思所成慧 都攝在
這個 唯識五位 的 資糧位 上面
再接下來 修所成慧
就是 唯識五位 的 加行位攝
無漏慧 是 通達位攝
再下來的這個天台六即裡面
對
這個 究竟即
還是說 唯識五位 的這個 修習位 跟 究竟位
那這個 修習位 呢
如果說在唯識來講的話呢
修習位 應該是 初地到十地 的菩薩
所以說它每一個階層呢
那都分得很嚴密
所以說呢
如果說學佛呢
你不能夠說對於佛法
得到一個輪廓性的這種認識的話呢
藉著比如說經論裡面
所分的這個階位的這個層次
自己來勘驗自己的境界
是不是這樣子 自己來勘驗說
自己至少剛開始學佛的時候
你應該學哪些 你應該斷哪些
你應該修哪些
如果這些概念都不知道的話
我問你怎麼修啊
是不是這樣子
所以說這 四預流支
可以說通大小乘
是一切學佛人所必要的
所必備的
從修學佛法
開智慧一直要到成佛的過程當中
這是很基礎的一個觀念
跟一個基礎的
層次
還要在等到開發無漏智慧以後
如果是小乘是初果
還要再往上修
如果說大乘的話是初地
以天台唯識來講
都還有他沒有圓滿的地方
還要繼續的修
如果要圓滿的話
還要一地一地的往前修
才能夠達到究竟佛位
所以說修學佛法就是修學智慧
這句話應該是不會錯的
智慧的到達最圓滿最高深的境界的就是成佛
但是學佛的這個層次
在每一個宗派裡面
那都是一定的
絕對沒有說
所以說禪宗為什麼會講教外別傳
其他也是有原因的
那在這裡先簡單再跟各位同學講
這個禪宗傳到中國來
當然達摩
當然禪宗的這個禪宗史還有很多疑問
但是其實呢
達摩到中國來
他印心呢
也是有他的這個
楞伽印心
也是有他的依據的
但是到後來這個禪呢
我們會分別 祖師禪 如來禪
那有時候呢
也是我們中國的文化
再加上我們這個中國的一些祖師
他們的這個智慧
對於佛法呢
真的能夠深入
淺出
殺活自在
特別的在闢出了另外一條
這個道路
我們姑且說道路
那在這個過程當中呢
在唐代那樣的一個時候
禪宗會盛行
當然有他的歷史背景
比如說當時呢
我們講這個 三武一宗
這個唐武宗
毀佛啊 是不是
這個三論也好啊
華嚴也好 天台也好
很多的這個典籍都散失掉
而禪宗根本不必要典籍
所以他們逃到山林裡以後呢
是不是
也不必一定要佛經
也不必一定要佛像
他們就能夠築茅棚
就在那邊自修
自耕自食
在那邊的長養聖胎
聖胎修道
所以他有他的歷史背景
那再來就是說
其實我是覺得說
世間的法都是相對的
比如說我們現在
特別強調某一個部位
可能另外一個部位就疏忽掉了
是不是這樣子
比如說我們說
人的營養要均衡
蛋白質很好 可是你也不能夠只有蛋白質
是不是這樣子
營養要均衡才能夠使我們的身體能夠得到均衡的這種發展
那在當時呢 可以說唐代從這個魏晉南北朝
佛教前期都是 大量的翻譯經典
所以那個時候有個觀念就是說 佛法不曉得是什麼嘛
只要翻譯過來就一定是最好的 這樣懂不懂
因為畢竟佛法的根源是在印度啊
那那些高僧大德去取經回來
比如說這個 朱士行 也好啊
比如說這個 玄奘大師 也好啊
比如說這個 義淨大師 也好啊
他們就會覺得說在學佛的過程當中
好像有些這個經典講法有一些出入
那怎麼辦呢
他們也不能夠說
以自己的這個程度
以自己的這個知見
認為哪一本好就是哪一本好
哪一個說法對就是哪一個說法對
對不對
那怎麼辦呢
哦原來佛法從印度來
佛法從西方來
就到西方去求法
後來呢 剛剛前期忙著翻譯經典
只要從印度來的就是最好的
就是最對的
因為你是在吸收佛教文化嘛
所以你那個時候沒有能力去選擇
沒有能力呢 去了解說
原來這個佛教呢
開始從印度傳過來的時候呢
已經算是初期中期的大乘
前面它有它的這個
很多的這個演變
還有傳到中國來以後
不是馬上就到中國
還要到西域
所以說我們中國接觸的佛法在早期
很多都受到西域佛法的影響
並不是純粹
也不純粹就是印度的
那前期忙著翻譯
腦筋還沒有定下來
好好的去整理
後來慢慢到魏晉
這個到南北朝
一直到這個唐代的時候
大師輩出
可以說將所有的經典翻譯也差不多了
開始去整理
去比較
那個時候譯學非常的興盛
佛教譯學非常的興盛
那個時候很多的主要
中國很多的宗派的祖師
都是在唐代
就已經慢慢都已經出現了
那當然又經過唐武宗的毀佛
還有一些社會的歷史的
一些背景
那個時候倡導禪宗的不立文字
那是怎樣 因為經典已經讀太多了 懂不懂
應該要反璞歸真了 好好的
對於內心做一番的思考 做一番的提思
那個時候就是怎樣 放下經教
好好的印證 將經教裡面所學得到的佛法
印證到自己的內心來
很多種這種背景 慢慢禪宗就這樣流傳
可是我們現在 我們憑什麼說先丟掉經教啊
我們根本連經教都沒吸收咧
丟掉經教有什麼好丟的
根本都沒得丟啊 對不對
所以說
禪宗本身在中國有中國發展的歷史
而且我是覺得也不錯
很多的這個精神
值得我們去學習
那種對生命那種很活潑的
那種生命的這種氣勢
也是非常壯觀的
但是
佛法的這種最基礎的
還是一定要從頭開始學
所以我們後來會講到說
先得 法住智 後得 涅槃智
法住智 不成立的話
你就馬上想要得到
得解脫的
證悟的這種果位的話
那是不可能的
因為你信戒無基嘛
你根本沒有基礎嘛
所以才會有些人
沒有這樣子從根基入門的
學佛學到後來
不相信因果
不相信有佛
不相信有業力輪迴
什麼都不相信
那問題那這種人還學佛
他已經根本否決掉佛教的根
所以說談到這裡
也是附帶跟各位同學談
可能我們下次的時候
講到這個聞法
因為聞法有很多重要的觀念
好
可能會在這一章節裡面
再跟各位同學談到
所以說真正的開發智慧
也是要從聞思修到無漏慧
我們看這個表
從 成信 住戒 修定 到 發慧
整個過程它都一定要互相配合的
所以說我們講到這裡
我們把它作為一個總結
那也就是說第一個
修學佛法就是修學智慧
這是一個重要的這種認識
第二個就是說
修學智慧
但是呢
智慧是學佛的重點
但是呢也不能夠只偏重在智慧上
對於禪定啊
對於持戒啊
種種的這個法門呢
還是要怎樣
要附帶綜合的去學
第三個就是說
我們今天來學佛 來研究佛法
其實你經論通通懂
通通通了對不對
那也沒什麼了不起啊 是不是
至少呢也只是怎樣
實踐這個怎樣
四預流支的初步而已啊
有時候甚至連 聞所成慧 都還沒有達到
是不是這樣子
所以也是只是一個基礎而已
可以說從聞法而對佛法的一些瞭解
那只是這樣
在佛法的這個境界來講
還是很淺薄的
佛法中的這個大智大慧
都還是在後面的
還是要再接再厲的再修學
但這一點跟各位同學提
就是說我們這個三年的課程這樣學下來
可能能夠呢 讓各位同學呢
就像這個海青
那麼大的一件海青呢
能夠抓住衣領而已
可是還沒穿呢
還要繼續努力呀
這是 所以說不要以為這個
聽了佛法以後呢
好像自己的佛法的這個知識呢
比別人多懂了一點
多知道了一點
就覺得說 哎 自己好像很了不起
你根本還是算是幼稚園
沒有實踐
沒有經過實踐的學問呢
都不稱其為學問
尤其是佛法
是不是這樣子
那我們講到這裡呢
我們大概可以說這是一個概念啊
講那麼多對不對
我們大概把它縮小範圍
跟各位同學談一談
這個聽聞佛法也要有程序
我們現在有一個觀念的
這個師父說要聽聞佛法
那就到處去聽嘛
那也大可不必
怎麼樣大可不必呢
來聽這個善導寺的基礎佛法班就夠了
不是這個意思
聽聞佛法也要有技巧
學佛也要有技巧
因為第一個你已經知道學的重要了
對不對 你也知道說
聽聞佛法是入佛法的第一步
是成佛道的第一步
那你要怎麼成呢
第一個 我這個
投影片也有寫
第一個就要 得要
什麼叫 得要 呢
這個佛法廣大無邊
你應該從哪裡去學呢
東抓一抓西抓一抓 對不對
尤其現在的這個
尤其在臺北 人文薈萃 的地方
講經的地方多得很啊
講 維摩詰經 楞嚴經 華嚴經 法華經
到處都有講經
那你如果說有了這樣一個聞法才能趣入
是不是 有這樣的觀念的話
你到處去聽嗎
不是的 你應該怎麼樣呢
東抓一點西抓一點
你不能夠認識 佛法的宗要 的話呢
其實也是白忙一場
就是世間的學問你要去學習它
也都要從基礎開始啊
是不是這樣子
所以說第一個
我們這個想要聽聞佛法
那第一個程序的
第一個就怎樣
在得要方面
對於佛法要先有一個概要性的認識
知道說佛法的重心是什麼
包含哪一些重要的宗派
所以說呢
比如說我們為什麼會
這個講成佛之道就是這樣
成佛之道它就是怎樣
好像一個這個怎樣
入門的概論書
它介紹
我們今天要學佛
要成佛對不對
那要怎麼樣才
怎麼樣才算是學呢
要學哪些呢
佛是什麼呢
要怎麼樣成呢
它就好像一部地圖一樣
甚至說現在很多人在這個倡導
在提倡讀導師的妙雲集
二十幾本是不是
可是導師也一再說
他說讀了妙雲集以後
其實也才只是開始
不要以為讀了妙雲集就結束了
就是佛法都已經學完了
其實不是
他只是告訴你一些重要的觀念
知道佛法的一個輪廓 一個大概
以後你心裡有一個
這個瞭然於胸的一個地圖
以後你知道要念什麼
要找什麼 你知道去哪裡去找
你知道從哪裡下手
什麼是他的重心 只是如此而已
所以說第一個
對佛法先有一個概要的認識
再來第二個就是說
佛教史也要懂一點
因為佛法是從印度傳來的
對不對
那既然是從印度傳來的話
你要去知道
在當時佛法在印度出現的時候
它的文化背景是什麼
為什麼會產生那樣的一個宗教
然後傳過來
傳到現在其實呢
如果說拿原始的佛教的風貌呢
跟流傳在世界各地的佛教的風貌印證起來
那真的是會覺得好像差太多
在外貌呢
這個乍看之下好像都不一樣
那是為什麼
有歷史的背景
所以就像我剛才跟各位同學講的
我們中國佛教
當然雖然是說是從印度傳來的
也是希望儘量的能夠追溯到這個佛陀的這個本懷
可是呢也要知道
在傳承的過程當中有很多的曲折
有很多的歷史的一些轉折的地方
所以說佛教史至少要知道一點
然後這樣進一步去研究
才能夠慢慢的
就好像一塊地圖
先有一個臺灣的大地圖
一看臺灣是什麼樣子的
連輪廓都知道了
有一些主要的公路
高速公路 省道 鐵路
什麼都知道
然後呢 你開始去住臺北以後呢
你就會開始注意臺北
臺灣台北的這個地方
什麼 忠孝東路啊 仁愛路啊 什麼什麼 對不對
就想細節才一個一個去填
這樣就是說你認識到
你今天所處的是屬於
整個佛教當中的哪一個地位
也才比較不會失真
所以說如果一開始呢 就怎樣
沒有次序的 沒有概念的
東抓一點西抓一點去學的話呢
或者是說一開始呢 就去學習很深的一些經論
那這樣的有時候怎樣
不是說
學到後來呢
這個大智度論啊
什麼成唯識論啊
這個什麼大乘起信論
大部經呢 大部論呢 都已經學過了
可是你在不曉得佛法的重心是什麼
是不是這樣子
這樣可是說
應該也是蠻遺憾的
不是說不知道佛法的重要的 就是怎樣
因為太困難了 所以就怎樣 退心了
是不是這樣子
啊 原來佛法那麼難
可能不是我這種人能夠唸的
尤其我又那麼忙
是不是 就會退心了
所以我一直在跟各位同學講
我說佛法真的很簡單
比較難的就是我們怎麼樣修
要改習氣難一點
如果說你按部就班
循序漸進地學的其實不難
你不要一下子就去抓那些
你根本不是你現在的程度
跟能力所能夠瞭解的東西
你不要去碰它嘛
你不要急嘛 是不是這樣
你現在慢慢的學
有一天你就知道說
到哪一個階段的時候咧
哪一些東西是你應該看
你應該知道的
那能夠這樣子學的話
我想你幾年的時間下來咧
對佛法咧
就非常的清楚了
所以說以我個人來講
也是一樣
我覺得說我的智慧
絕對不會比各位同學 更聰明
但就因為我學久了嘛
常常講 常常聽 對不對
你們不背
那我自己也都把它背起來了
是不是 多講幾遍咧
自己就越來越熟悉
所以只是這樣子而已
那再來呢
這個第二個就是怎樣
要深入
這個深入就是說
我們已經得到一個
概括性輪廓性的瞭解之後
就要對佛法當中
它的選擇一宗一部
開始去研究
那這個方法
前面那個 得要
其實對研究 一經一論 一宗一部也很重要
比如說 你想學唯識
你不要一開始來就念 成唯識論
那你會嚇到嚇死了是不是
比如說 八識規矩頌 啊
百法明門論 啊是不是
先看一看
原來唯識的 這個唯識大概是什麼
然後唯識的這個怎樣
整個的成立的這個史實啊
整個過程啊思想史啊
也大概瞭解一下
就知道說其中的轉折在哪裡
那比如說呢
念這個天台
我們剛剛講對不對
天台 你不要一下就念什麼
天台三大部 對不對
什麼法華玄義 法華文句
摩訶止觀 對不對 不必要
比如說先看看 教觀綱宗
先看看 天台四教儀
小止觀 六妙門 是不是
先翻一翻 都蠻簡單的嘛
先看一看
然後呢 這樣子才做深入的研究
這個是很有好處的
所以說如果說我們
比如說沒有像前面的
對一個概括性得一個瞭解的時候
如果你一下手你就學一經一論
這樣有時候會怎樣呢
比如說我以前剛剛學佛的時候
因為淨土宗在臺灣蠻盛行的
所以說我們一般坊間
大概能夠看到的這種初級的佛書
都在講淨土
所以我剛剛開始的時候
也以為所有的佛教就是念阿彌陀佛
所有的佛教就是求往生淨土
往生極樂
所以有人說所謂佛教就是求來生
那哪裡是這回事
但是如果那個時候
沒有說咧
靠這個 就像一個階梯一樣
踏過去以後咧 沒有再深入的
甚至說廣博的去了解的話咧
可能你就是說 別的宗門你都不知道喔
你就開始
一門深入的開始一直去鑽
鑽淨土 鑽到後來你會覺得說
就盲目的膨脹了自己
你不曉得整個淨土宗
在整個佛教當中的宗門當中
它佔著一個什麼樣的地位
它是 依機設教 它要攝哪些眾生
那它開始成立的時候到底是哪些因緣
你都不知道
你就認為說只有唸佛才是唯一最究竟的
別的都不怎麼樣
為什麼不怎麼樣呢 因為你不懂
你不知道人家重要的地方在哪裡
是不是這樣子
所以說在這個過程當中
這個毛病是很大的
所以有一句話說
偏聽則蔽 兼聽則聰
如果說對於各宗都知道一個大概
對於 三寶 對於四諦 對於緣起 對於性空
一些根本的大義相當的瞭解
這個時候求一門深入就不會偏了
那等到你一門深入以後
還要能夠旁通
這是第三個步驟
這旁通比如說你學 唯識
剛開始的時候
你對其他的宗門宗派的教義
都只是知道一點大概的
比如說中觀知道一些什麼
如來藏知道一些
唯識知道一些
等到你現在唯識
學得很透徹了以後
你還要怎樣
進入唯識以後 還跳出唯識
跳出唯識宗再去理解
唯識跟別的宗派彼此之間的差別
是不是這樣子
然後這樣子才能夠貫通一切
貫通一切的
這個時候你對於整個全盤的佛法
你就瞭然於胸
你就會怎樣呢
認識自己
但是你也尊重別人
你知道自己
所以說知道自己所修學的這個法門
但是你也尊重每一個
別的這個宗派的法門
那你能夠從這樣子
從這個 得要 深入 旁通
這樣一層一層這樣進來
可以說對於佛法
也就知道一個大概了
那這個時候你如果還有行有餘力的話
為了要度化眾生對不對
對於世間的學問多少也知道一點
人家這個
所以說有些人為了要度化眾生
也這個看看電視
知道說現在這個眾生
最流行的口語在講些什麼
對不對
不然都跟不上時代對不對
現在的最紅的明星是哪些 是不是
不然呢 你要跟他談佛法呢
這個不能契機 是不是
你再舉都是舉二十年前的什麼楊麗花
他說現在已經退流行了
什麼崔苔青 那個人家都不知道了
現在最流行的是什麼 人家真的不知道了
這樣你就不會讓同
這個你要度人有一種這個怎樣 同事
對不對 這種感覺 是不是這樣
覺得他跟你好像是
你是這個不知道第幾世紀的人了
是不是這樣
趕不上這個時代的潮流
不但卡拉OK不知道
MTV KTV通通不知道
那這種現代的語言
你不知道你怎麼跟人家談呢
但是這個就要看你自己的能力
還有你有沒有這樣的定力
不要到後來
是要度眾生的被眾生度走了
大概講到這裡
所以我們修學佛法的第一步
一定從一般共通的教義當中
去把握佛法的共通的重要
能夠這樣子
第一個我們先確定
聞法 聞法是很重要的 然後怎麼樣子學
那能夠對這些都有一個瞭解
那就差不多了
所以說我相信
各位同學聽了我這樣的話
以後應該對自己 對於自己學佛的道路
應該比較有點信心 是不是這樣
佛法不難
難在於自己 那在於就是怎樣
自己沒有花很多的時間
沒有常常去 多聞薰習
那你當然就會很生澀了
生澀你就會覺得很難
很難你就會覺得說 那種不是
那種 那樣的這種境界的
是不可思議的
不是你所能夠了悟的
那產生這種畏懼心的時候
有時候障礙了你學佛的這種道路
那倒是大可不必
那我們講到這裡
我們就大概將從表解的方法
在親近善士之前
對於學佛的程序
跟各位同學做過一個大略性的介紹
那在接下來
我們要講的就是從 親近善士 開始
因為這裡雖然是說
這個長行本裡面有談到 四預流支
但是整個偈頌沒有談
為什麼沒有談呢
當然是因為聞法趣入
它最主要它的重點不是在於修學的次第
因為修學的次第
比如說在人天法
三乘法跟大乘法的時候
它還有 在別的章節會講到
這是第一個 再一個就是說
所謂的這個聞法趣入
它只是告訴 就是說強調
從皈依三寶
一直要進入五乘共法當中
特別拿出 聞法趣入 來講
它只是要強調聞法的重要
還有聞法的一些次第 還有心態上
應該要怎麼樣去修證
甚至說講到目標的時候
我剛才所講到的
學佛發心
不外乎兩種
發出離心 發菩提心 對不對
但是這個 增上生心
那是屬於一般的人
沒有真正要入佛門
但是現在也把它設在下品的 增上生心 裡面
它最主要的聞法趣入的目標不在這裡
所以說它這個 四預流支
它就只談到 親近善士
而從 親近善士 引出來這一切
前面的兩堂課
我已經跟各位同學做過簡要的補充
那再來我們把這個表解拿出來
從 親近善士 下面只有兩句的偈子跟我念一下
趣入正法者
應親近善士
那我相信這個是非常簡單的
尤其聽了這兩堂課以後
也都知道說
為什麼要 親近善知識
親近善知識 它的功德
它的利益有一些什麼 是不是這樣
而且也把這個 四預流支
跟各位同學講過了
所以我們接下來講
親近善知識
那講 親近善知識
怎麼樣子
在這個條件下
什麼樣子的人呢
才有資格
稱呼善知識
對不對
這個再跟我念
證教達實性
悲愍巧為說
這個為可以念為
為 跟眾生來演說佛法的意思
那這裡這個講到善知識的條件這裡分成五個
在這個偈頌本裡面大概把它分成五類
這五類可以說想要成為一個善知識就應該具備的條件
德相
所以說我們在親近善知識之前可以拿這五樣的標準
去衡量我們要親近的人的對象
那也可以拿這五樣來作為自我期許的要求
尤其我常常談到
學佛不要是拿這個照妖鏡照自己
不是照別人 對不對
等到這五個來說
「證」「教」「達實性」「悲愍」「巧為說」
說廣師父一樣也沒有
還有說哪一個法師也沒有
不要說什麼我們現在親近的法師
連當代的大德 數來數去都沒有
不是這個意思
所以說在這裡
以前我也跟
這個學員講過
說有一個人從大陸來臺灣以後
人家就因為學佛
勸他學佛
說你不然皈依
應該要
學佛嗎
要皈依三寶吧 對不對
他怎麼回答
他說我當年在大陸
印光老和尚
印光大師
太虛大師在的時候
我都沒皈依了
我來這裡皈依
我的天啊
他算來算去
當代大德就兩位
剩下的不知道在哪裡
就是沒有了這樣的意思了
他也沒有想到說
他這樣的佛弟子
還不知道夠不夠格
他不拜人家
人家或許還不太收他
甚至有人在講
也是很久以前的
現在臺灣的法師
臺灣的出家人就只有
所以說我們這個善知識
當然能夠達到這樣最好
但是其實我是覺得說
我們也應該自我做要求 做期許
還有我們學佛
畢竟不是拿來要求別人的
那我們今天就講到這裡
校稿：彥融  教材整理：哲融