字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v2)
基礎佛學 性廣法師 主講 第七堂
好 那我們今天再繼續 沿著上次所講的
我們上次講的是 有關於從這個 人生的意義
從這個 題目是皈依的需求
所以我們從這個 人生的意義 這裡
來從這個人生的困境 跟這個 人生的意義何在
以及皈依沉迷於世途而不知皈依
跟這個不正確的皈依 這裡
我們談到這 第一項就是談到人生的困境
那談到人生的困境呢
上次有講到這個
有四個
有一首詩
就是 茫茫生死事難知
碌碌終生何所得
孳孳行善復何益
逐逐此心安不得
這個上次已經講過了
但是在講這首詩的時候
沒有給各位一個解答
是不是
我們舉了很多的例子
也講了幾個小故事
沒有給各位很明顯的一個解答
在這裡我們現在要往下講的
就是說還有把這個頌文
就是說我們第一個表解的上面這裡
有海無邊際
世間多憂苦
把世間也解釋完了
是不是
有海的這個有
它是在佛經裡面
它是怎樣
存在的意義
也都解釋過了
流轉起還沒
何處是依怙
那我們今天下來
就來探討到就是說
我們既然感覺到說人生
有這樣的這些困境
那我們到底人生的意義何在
這是我們下來要探討的一個主題
所以說在這裡
我們也是先談到就是說
以佛法來看
就是說
所謂的這個人生
沒有它的這個怎樣
絕對意義
否定它的絕對意義
但是我們肯定人生有它的相對意義
那是什麼是否定人生的這個絕對意義
而肯定人生的相對意義呢
這個我上次也大概跟各位同學做過介紹
所以我們在這裡
我們就正式的談到就是說
我們把這個人生的意義
每一個人我相信
生而為人
總是希望在這個世間
所行所為
都希望就是說
有目的
有意義
甚至說
有價值
有存在的價值
所以在這裡我們就開始來探討就是說
我們把我們人生的意義
到底要建築在哪一件事情上面
比如說我們談到就是說
談到皈依的問題
好像雖然說這個皈依的這個名詞
是只有佛教裡面才講的
對不對
但是呢
我個人是覺得說
每一個人其實都在尋找皈依
只是說皈依的內容不一樣而已
只是說有些人找對了皈依
有些人找錯了皈依
如此而已
比如說我們會有些人覺得說
這個人生誰都靠不住 對不對
只有怎樣 錢最可靠
是不是 放在我的口袋裡
是不是
我養了那麼多的兒子 孫子
但是有時候人家說生得兒身
不能生得兒心 是不是
有時候讓你氣得要死 是不是
叫他考這個學校 他不考這個學校
要他做這個行業 他不做這個行業
要他娶這個女孩子 他不娶這個女孩子
把你氣個半死 是不是
所以到後來覺得說只有錢最可靠
放在口袋裡 最可靠 是不是
那有些人不要錢 可是愛名
希望贏得掌聲 是不是
他如果說 如果沒有人家的掌聲
他就覺得渾身不自在
那這個在我們有一句話就是怎樣
這種人是得了這種大頭病 是不是
一定要人家讚嘆
而且在每一個場合裡面
他都希望能夠眾星拱月
能夠高高在上
大家所有的注視的焦點
一定都要在他身上
不然他就覺得說
埋沒了他 辜負了他一樣 是不是
所以我是覺得說每一個人
他在生命的歷程當中
他都把他的心放在這裡 放在那裡
放在很多的事物上
他也是在很多的事相當中
他在尋找皈依 是不是這樣子
所以我們現在就開始來探討就是說
我們把我們這個人生的目的
把這個人生的意義
放在現實人間
那這個放在現實人間
我分了幾個重點
第一個就是怎樣
重視個人的安樂 是不是
重視個人的安樂
第一個就是怎樣
把這個人生的意義
擺在這個現實人間
那第一個是怎麼樣
重視個人的安樂呢
比如說像師父剛才所講的
積聚財富
第二個比如說 好名位
第三個比如說求得長生 是不是
希望我們能夠活得久一點
活得長一點 活得健康快樂
那當然他是把這一些的這個
把人生的意義
把人生的寄託放在這裡
那第二種他是怎樣
重視家族的這個繁衍
那這個重視家族的這個繁衍
可以說我們中國的這個儒家
那儒家又代表了我們這個
中國的傳統文化
非常注重這一點
所以說在這個儒家的這個典籍裡面
有這個怎樣
我們大家都會朗朗上口的
不孝有三 是不是
無後為大 是不是
那所以說在這裡
這個有一個故事
就是說當年這個
天台宗的這個智顗大師
他有一次就在山上這個
這個修行的時候
然後就有一個這個儒者
就到山上去遊玩
到寺院裡去玩
就看到這個智顗大師
他覺得說這個出家人
這個相貌堂堂
而且非常的有威儀 是不是
他就問他 他說
他說這個我們這個孔老夫子有講
我們的這個傳統文化都是怎麼樣
這個身體髮膚受之父母
不敢毀傷 怎樣
孝之始也 是不是
這個是作為一個孝子
最重要的就是這個
那你既然割愛辭親
剃髮染衣 是不是
那這個是很不孝的
我是覺得說這種觀念
在我們像有些現在的
如果說不了解佛法
不了解這個出家的意義
以及不了解這個出家
僧伽的這個生活
也都會一直到現在
我覺得這個已經是老掉牙的問題
可是有人就常常在提起
只要有人想出家
想阻止的人
都會怎樣
拿這些理由
不孝有三 無後為大 是不是
比如說
你這個家裡的孝道都不能夠行了
你還要去怎麼樣
常常都會有這樣的觀念
後來這個智顗大師就跟他講
他說 可是我也聽說過
他說這個立身揚名於天下
是怎樣 孝之終也 是不是
孔老夫子不是有這樣講嗎
那你一直斤斤計較在孝之始
可是我是怎樣
我希望我能夠立身行道 是不是
揚父母之名於天下
我如果說
比如說
在佛教的領域裡面
義海裡面好好地修學
我這個名字留下來
光宗耀祖 是不是
那這樣不是也是把父母的名聲傳揚於天下
這個不是才是孝順最終的目的嗎
是不是
那你只是說
這個頭髮不可以剃
身體髮膚不可以毀傷
只是斤斤於這些小節
那可以說這個眼光可以說太淺了吧
那這個人聽了就無話可說
可是無話可說是怎樣
心裡還是覺得
老是覺得很奇怪 是不是
所以說這個在中國
可以說儒家的文化
就特別強調這一點
而這個在中國的出家制度裡面
一個人想要出家
所受到的這個疑難
所受到的這個非難
也常常拿出這一點出來
甚至說
這個什麼積善之家
必有餘慶 是不是
那就好像是說
我們人生好像一個人死了
好像你就看不見了
可是我們把這個死了以後
我們把我們這個心血
我們把我們的一些理念
還是把一些傳家的一些
一些優良的這個傳統
留給下一代
好像就是我們的先人
一直靠著這個子孫的傳衍
一直留在人間一樣
是不是
有這樣的這種觀念
他就是說
把這個人生的意義
建築在家族的這個繁衍上面
那再來
第三個是怎樣
重視國家的興盛
怎麼說重視國家的興盛呢
那是因為
這個有些人
尤其是極端的這個國家主義者
常常會有這樣子的這個現象
他認為說
他還是把眼界
不在這個家族裡面去繁衍
而是他是認為說
希望他的這個國家
能夠強盛 能夠進步
那這樣子人生的意義
就能夠在這裡實現
那在這裡我還想到這個
義大利在建國的時候
不是有三個國父嗎
對不對
那其中一個是不是加富爾
是不是
那這個加富爾
可以說是首相
那他一生都沒有結婚
後來他就講了一句話
他說我無妻
他說我沒有太太
可是我以國為妻
是不是
這個我在治理國家
我盡心的對待這個國家
就好像我在疼愛我自己的妻子一樣
所以說有些人他認為說
只有我的國家能夠強盛
我的這一生
人生的意義
就是在這裡實現
那再來比如說
重視全人類的進步
那重視全人類的進步
我們換句話說也就怎樣
就是重視多數人的利益
那尤其是人道主義者
還是我們現代的這種思潮
也是慢慢的導引我們
走向這個方向對不對
比如說這個古往今來
很多科學家哲學家都是怎樣
沒有家庭是不是
他也不結婚
他也不成家
但是他在實驗室裡面
是不是做實驗
還是研究學問
將他一生的心血
希望全人類能夠因為他的奉獻
能夠因為他的犧牲
讓精神
讓物質文明
讓科學
讓科技的進展
能夠一直的往上飛躍
可以說增進多數人的
增進全人類的利益
他將人生的意義建築在這裡
是不是這樣子
那如果說我們用這樣子來比較的話
當然是怎樣
後者優於前者
是不是
後後優於前前
是不是這樣
但是我們如果說以佛法的這個觀點
我們來仔細的去思考一下
我們是感覺到說
將人生的意義建築在
師父剛才所講的前面的幾種
其實並不是人類真正的意願
你們有沒有這樣的感覺
為什麼不是人類真正的意願
其實那是怎樣
那是無可奈何的
是退而求其次的
對不對
因為以我們佛法的觀點是認為說
甚至說我們從我們人的這個本身
我們的動機
我們的念頭作為出發點
我們去好好的思考這件事情
比如說
因為我們這個人
因為是一種身心的組合
是不是
那這個身心的組合
在時間的這個遷流變化當中
沒有一個人能夠不死
沒有一個人能夠長生
沒有一個人能夠永生
是不是這樣
那在這個過程當中
我們馬上就會死掉
馬上我們身體就敗壞掉了
那在這個敗壞的過程當中
我們得不到著落
對不對
我們碌碌終生
孳孳行善
到底為了什麼
生從何來
死從何去
我們通通不知道
所以在這個過程當中
我們是怎樣
想要保有自己的身心
想要讓自己長生
讓自己的永生
但是又做不到
只好怎樣
用一種轉移的移情作用
我把它稱之為移情作用
比如說
如果一個人
我們比如說重在這個家族的繁衍
一切的一切都是以我為出發點
如果那個家庭不是你的家庭的話
你人生的意義不會建築在說
我希望我的家庭
我的家族
我這個姓氏
比如說姓陳
姓王
姓李
對不對
不是我的姓氏
我就覺得說
我何必替他們傳宗接代
是不是
甚至在以前有些男孩子的入贅
有人會覺得說很沒有出息
是不是
連自己的姓都不要了
人家說這個行不改名
坐不改姓
是不是
會有這樣子的觀念
在這個過程當中
我們的這種
還是以我為出發點
比如說
重視國家的興盛
重視國家的利益
那還是怎樣
還是以我的國家為出發點
是不是
比如說
我們重視全人類的進步
那還是怎樣
還是人類
總是以我的出發點
慢慢地從小一直到大
我們將我們這個情感
寄託在小範圍
寄託在大範圍
如此而已
所以說
我們如果說一個人
生下來
沒有子女
那他人生的意義要放在哪裡
是不是要趕快再去領養
是不是
所以說現在
因為我們經濟富裕
社會的一切都非常的富裕
而且非常的進步
所以說現在我們台灣的人口
慢慢會走向怎樣
負成長
是不是
我上次好像看過報紙說
我們現在台灣
這個人口的新生兒的出生率
是怎樣
1.7
我們現在這個政府
在提倡節育
兩個恰恰好嗎
對不對
但是我們現在這個台灣人
也
只要受過高等教育
還是說夫妻
兩個人都在工作的
都會覺得說帶小孩子太麻煩
所以說我們是怎樣
平均起來
差不多一個家庭是1.7個小孩子
那在這個過程當中
也會感覺到說是怎樣
如果人生下來沒有子女
那現在呢 這個社會那麼進步
大家又不肯多生 是不是
所以說如果有孤兒還是有人不要的
那簡直大家比如說一經過這個報紙
一登出來
大家都排隊的想要領養 對不對
想要有自己的這個
記在自己名下的這個子女
所以你如果說把人生的意義
放在這個家族的繁衍上面
如果說你沒有子女呢
那是不是要趕快去抱來養
那如果抱不到呢
是不是 去外國抱 是不是
那如果外國也抱不到呢
那你人生的意義不就沒了嗎
不就落空了嗎 是不是
那比如說呢
我們將人生的意義放在這個
重視國家的興盛這裡
可是我們又要來看
尤其像這個三國演義這個
一翻開它就怎麼講
這個話說這個天下怎樣
合久必分 分久必合 對不對
那你說以我們現在的這種
以我們這個歷史的這個眼光來看呢
我是覺得說我們都太
侷限在一個小地方 是不是
侷限在一個短時間裡面
所以比如說我們到底是台灣人
還是中國人
有些人不願意做中國人
他只願意做台灣人 對不對
所以說我們人類有時候就怎樣
侷限在一個定點
一個固定的窄窄的範圍
一個短短的這個時間裡面
我們應該怎樣放寬歷史的這個視界
從整個大歷史的這個過程當中
我們來看整個
我們整個國家這個興盛衰亡
治亂之間
它有什麼樣起承轉合的關係 對不對
比如說談到我們中國的歷史
當然是說百年來
當然是很可以說很衰敗
我們這個中國人真的是顛沛流離
流離到世界各國 是不是
但是這個每一個人又這個吃苦耐勞
所以到每一個國家
都慢慢的從這個最低微的這個社會地位
慢慢往上爬 慢慢有錢
是不是這樣子
比如說像東南亞很多的這個華僑
比如說這個馬來西亞
現在這個華人在他們那邊占40%
那是很多的人口 是不是
但是如果說我們從整個這個
大歷史的這個範圍來看
其實我們中國的這個命運
真的要談衰敗的話
都不是近百年的事情
一直在明朝的時候
慢慢就開始有這種現象
比如說我們這種這個怎樣
會計制度 對不對
比如說我們這個人事的網絡
比如說我們文官的制度
那可以說慢慢都是怎樣
背著一個很沉重的這個包袱
那慢慢的就會往下 往下
因為我們沒有進展
而且做官還憑著一個這個怎樣
這個仁義道德的這個但憑一念心
這是沒有一個完整的這個制度
只靠人治 不靠法治的話
這樣子這種國家的這種政治
是沒有前途的 是不是這樣子
那當然這些是題外話
我舉幾個例子就知道說
我們將人生的意義
建築在這個怎麼樣
國家的這個興盛上面
那一下子分 一下子合 對不對
一下有這個國家
一下子沒那個國家
比如說第一次世界大戰以前
比如說這個第一次世界大戰
跟第二次世界大戰之間
比如說第二次世界大戰以後
歐洲分了幾次 合了幾次
是不是這樣子
有些小國就合併了
比如說這個日耳曼聯邦
什麼匈牙利的一些一些國家
有些分 有些合
那我們人生的意義要建築在哪裡
是不是這樣子
那比如說我們這個
把這個人生的意義
放在全體人類的這個進步這個上面
那我們也可以知道
尤其這個也不是說我們這個憑空想像
現在這個科學家說我們這個太陽系
裡面的這個主要的恆星
太陽已經怎樣
步入中年 是不是
慢慢會膨脹 會擴大
然後它一直膨脹 一直擴大的時候
我們這個九大行星
聽說現在已經有十大行星了是不是
不曉得
那麼在擴大
會把那個最接近它的這個行星一直燒掉
那個時候我們是怎樣
第三顆行星是不是
那第三顆行星因為太陽一直膨脹
一直老邁的時候
可能那個時候因為溫度升高
地球的太陽
然後地球的溫度升高
可能這個海洋的這個水分都會被蒸發掉
那個時候這個大地會變得非常的酷熱
可能以後這個太陽系就會爆炸
就會毀滅進入怎樣
進入毀滅時期
以後這個宇宙就沒有這個太陽系
那這樣子我們來看的話
地球如果毀滅的話
那我們全人類的這個進步發明發展科學
那又怎麼辦是不是
所以我們人生的意義呢
想來想去都沒有意義
但是其實我們再說回到本身
其實也是怎樣
因為我們自己的生命不能長存
所以我們怎樣
我們只是怎樣
擴而充之而已
真正還是以我為中心
我為出發
還是自我愛的一種擴展
一種變現
一種移情作用
是不是這樣子
所以我們說談到這裡的話
我們會覺得說
我們把這個人生的意義
放逐在現實人間
其實是怎樣
不但危險而且盲目
而且是怎樣
是無謂的
這是我們第一個的分析
那在這裡我們可以把這個頌文
來把它消一消文
我們翻開這個表解來看對不對
這個表解的第二大項
這個第一個
不知皈依而沉迷世途 對不對
這裡它有列舉五項
第一個在財富上沉迷
在權位上留戀 對不對
在親眷上 在保生
比如說希望我們的身體
永遠健康永遠不壞
長生不死對不對
第五個比如說我們沉迷於世相
那這個世相有兩個
國家
第二個是器界
那就是怎樣
我們這個器世間
我們所依住的這個世間
上次有跟各位同學講過
這個世間
當然是世
是時間
遷流變化的意思
間就是在其間
第二種解釋是怎樣
以有情為本
有情的這個身心叫做有情世間對不對
有情所依住的世間叫做什麼
叫做器世間對不對
這是佛教裡面的這個專有名詞
就是再把這個世相分為兩種
一個是國家
一個是器世間
這個器界的意思
那在這裡呢
這個我們就要來看
它就說什麼
積聚皆銷散
是不是
這個積聚皆銷散
這個我們這個賺了很多的錢
你用了它一定會怎樣
花光了
花光了你一定還要再賺
它絕對的不可能像一個聚寶盆一樣
是不是
你把這個一塊錢放在裡面
它就生兩塊錢
不但是等加級數
而且還變成等比級數
是不是
一變二
二變四
四變八
哪裡是這個樣子
你用的話它就沒有
所以說你縱然是費盡了心血
你再去積聚很多的這個財富
有一天終於有散盡的時候
而且創業維艱
可是守成也不易
是不是這樣子
我們這個一個社會
很多的這個企業
在發展的時候
在剛剛開始要打基礎的時候
當然是很艱苦
可是我們這個時代的巨輪一直在變
如果你不時時刻刻的求新求變
跟著上時代的這個潮流
時代的腳步的話
馬上就落伍
馬上就被淘汰
是不是這樣子
比如說我們在講這個
以前小時候
我們這個雜貨店
台灣話叫做柑仔店對不對
小小的一片店
裡面什麼都有
然後這個櫃子上
擺了好多
很多髒亂的東西
然後有時候灰塵
這一大堆
我們如果去買東西
他這個很習慣
這個老闆一定會
你買了什麼
他一定會拿一塊布
上面的灰塵擦一擦再給你
有沒有
但是現在呢
我們都到哪裡去
都到什麼7-11去買東西對不對
都到還有什麼
好多連鎖店
甚至我聽說
有一些做這個父母的時候說
現在的小孩子
都是走這個高級的路
這個流行路線
都不到這個小小的雜貨店
去買東西
都要到這個連鎖店
什麼24小時營業的這種超商
去買東西對不對
那在這個過程當中
甚至我看到他們這個
經營的這個手法是怎樣
每一個
因為他們就是怎樣
把很多的這個貨品
在這個最小
有限的這個空間裡面
最有效做這個有效的利用
對不對
所以他們就統計
一個這個櫃子擺什麼東西
擺什麼東西
但是你擺了那麼多
多樣性以後
讓顧客有選擇的這個怎樣
方便
那因為你擺出來
就會促進這個怎樣
這個顧客的這個購買欲
是不是
所以說他們每次上櫃的這個產品
一定每天一定做統計
如果那一樣東西
比如說某一個牌子的餅乾
上了櫃以後
一天竟然賣不出三盒的話
拿掉
對不對
因為這個租金那麼貴是不是
空間那麼有限
怎麼能夠賣那種
擺那種一天賣不到三盒的東西
是不是
所以你也絕對不可能
那個產品一直在促銷
一直在推陳出新
所以你絕對不可能在去這個
這個超商去買東西的時候
拿一塊這個抹布
把上面灰塵擦乾淨
那種事情已經不見了
對不對
所以說現在就是根據統計
那一種這個怎樣
傳統式的這種雜貨店的這種營業方式
慢慢已經落伍
慢慢已經被淘汰了
對不對
那你如果說這個怎樣
打著百年老店的這種招牌的話
我看再沒有多久一定要關門
是不是這樣
所以說你要做生意
創業維艱
可是守成也不易
是不是這樣子
所以說在這個過程當中
我們要積聚財富
我們要累積財富
那真的是要絞盡腦汁
可以說我們一生的歸依
就是在歸在財富上面
是不是
尤其這個報紙上看到這個
有些這個家庭主婦
每一個人拿一個電算機
拿一個望遠鏡
到這個證券上的那個前面
一直看那個
然後一直算
是不是
所以說真的是
我是感覺到說
如果讓我們的生活簡單的話
其實我們一天
我們真的仔細算一算
吃的用的真的不會很多
我們如果說
不要心裡一個幻覺覺得說
我要賺很多的錢
擺在銀行裡面
這是一種幻象
我常常有時候以前
我都是也是跟一些學員講
我說你存摺裡面有100萬
跟你存摺裡面有10萬
那個感覺沒有什麼兩樣
為什麼
因為那個看不見了
只是一個存摺裡面
打著10萬跟100萬而已
對不對
你如果今天錢你用不了的話
那個錢對你來講沒有用
而且也不是你的
對不對
你把一大把的錢放在銀行裡面
他也是自己
也是去周轉去投資去了
你也用不到啊
是不是
那我們一天
一餐飯吃個兩碗好了
對不對
我們一餐飯能夠用多少
讓你了不起
用個一百塊
只有你能夠吃的
你能夠穿的
你能夠用的
那個錢才是你的
不然的話錢不是你的
是不是這樣子
所以說我們如果力求我們的生活簡單
我們的這個對於物質的這種慾望
能夠降低的話
其實過一種很簡單的
很純樸的生活的話
並不一定要隨著這個社會
那樣子奔忙的這種脈動去怎樣
過一種這個怎樣
這個台灣話叫做沒眠沒日對不對
不用過那種生活嘛
是不是
我們這個吃的不多用的不多
所以也不必賺太多
是不是
然後當然是你要投資
比如說參加那個勞保對不對
參加什麼公保
參加什麼保險
讓你的這個萬一有生病
還是怎麼樣的時候
醫藥費有著落
然後這個退休的時候有什麼養老金
這樣子就可以了嘛
其他的時間我們還可以做更多的事情
所以說這個我們真的是去透視
這個財富積聚一下就散掉了
是不是這樣子
所以說在這個曲子裡面
不是有講嗎
他說這個眼見他起高樓
是不是
眼見他宴賓客
眼見他樓塌了
是不是
這個世間一直都是這樣子無常變動的
積聚皆銷散
再來我們來看這個權位
就是怎樣
崇高必墮落
當然這個崇高必墮落
當然我們可以談到就是說
一個人如果說愛民的話
這個權力就會帶來腐敗
對不對
絕對的權力會帶來這個絕對的腐敗
而且這種聲名更是怎樣
更是空虛的
更是空幻的
在這裡想到一個小故事
有一個作家很有名
他寫了很多的書
然後他的書也很暢銷
然後擺在書店裡面
然後就琳琅滿目
而且很醒目
大家都很喜歡買
然後他有一天就順著走
就走到這個書店去
他就進去逛一逛
看到他的這個書寫上某某人寫
他就自己的名字
在這個很顯眼的地方擺一排
他就在那邊左看右看
就帶著一種欣賞的
很歡喜的這種心情在那邊看來看去
那這樣看來看去
左看右看的時候因為他不小心
在後退後退
就踩到一個人的這個腳
踩了腳原來是一個女孩子
那個人就罵他說
你瞎了眼是不是
他說對不起對不起
然後這個女孩子上前
就抽出他兩三本書抽下來
就到這個櫃檯去算帳
他這個時候心裡就想說
那個書就是我寫的
我就是那個作者
那這個時候櫃檯的這個
這個職員就跟她講說
這個作家的書很暢銷 寫得很好
那個女孩子說
對呀 我很喜歡那書 我好崇拜他
這樣子
這個作家在旁邊聽了
就心裡癢癢的 就很高興
可是他想要跟她講說
那個人就是我
又怕他被那個女孩子罵神經病
因為他剛才踩了她一腳
所以每一個人都不應該
被虛名的這種膨脹的這種假象所蒙蔽了
我相信這樣會很痛苦
然後就
到後來會變成什麼樣的情形
你到每一個場合人家只要請教你
你一定覺得說 如果說我答不出來的話一定很丟臉
所以都一定要都假裝自己 無所不知 無所不能
是不是這樣 然後有時候答錯了
還是說每次一定要都要上台講講話 是不是
那一上台講話開口就錯了
在下面的人家不好意思 只好在肚子裡偷笑
那在這種情形 其實人家只是看你在耍寶嘛
對不對 那我們有這種
虛名膨脹的這種感覺
我是覺得很不好 很不好的現象
所以說崇高必墮落
當然還有很多啦
我們自己可以去好好的體會
那再來一點就是說
這個下面的一個是什麼
合會要當離
這個合會要當離呢
可以說是怎樣
我們對於我們這個親愛的眷屬
的這種會合和
認為說有些人把人生的意義
建築在愛情的追求上
比如說在座各位有些面孔都很年輕
有些雖然學了佛
但是願意現 在家身
願意現 在家身 來行 菩薩道
但是第一條件就是怎樣
要有情感的這種歸宿跟依靠
所以也想要找一個家庭
是不是這樣
在這個過程當中
有些人就會覺得說
他的一生
有些人很可憐
常常一生 為情所困
是不是
那我記得在有一次
跟一些學佛的學員在一起的時候
也是談到
比如說談到佛教無生的問題
我是覺得我們這個人
如果說談到情感的牽絆
真的以我們佛法來看起來
真的像繩子一樣
真的是綁得死死的
永遠不能夠出離
所以說為什麼在佛教的戒律裡面
如果說有人要出家
而知道說他有男朋友或是有女朋友的話
都不收 為什麼
因為他的情感會搖擺不定
我們盤起腿來 本來要觀佛
觀觀觀 一觀就觀到那裡去了
再怎麼觀佛像都觀不起來
倒是我們心上的那個對象
倒是越觀越明顯
是不是
那就是這樣
眾生真的是很難去避免的事情
所以我們說人類就是有情
有情識 有情感
是不是這樣子
而且比如說我們學到學佛
竟然知道說
有一天能夠對世間無愛亦無嗔
那如果說有一些更愚癡的人呢
竟然想到說 我們現在這麼親愛的這個對象
有一天我竟然還會不愛他 心裡還會很害怕
是不是 你們去想想這種微妙的這種關係 是不是
所以說有些人為了這個情感這件事情
要修道 真的就是修不成
真的是一個很大很大的這種障礙
但是如果說以佛法來看起來
這個在經典上 真的像繩子一樣
把你綁得死死的
生生世世都不能出離
所以哪一部經典 是不是《楞嚴經》
它是不是這樣子講
它說 汝愛我心 我憐汝色
經百千劫 常在纏縛
是不是這樣子
就是那種念念不捨的心
這是很可憐的 很苦的
在座各位如果說有談過戀愛
甚至說有失戀的經驗跟紀錄
是不是這樣子講
不必我多說
我相信你們的經驗 還有你們的感受
應該比我深刻 是不是這樣子
所以說學佛為什麼有時候
要遠離一些誘惑
有時候要遠離一些困境 是不是這樣
比如說我們認為我們自己的情感
還很脆弱的時候
不要說沒關係 我要去度它
你不要被它度走了
所以說有些人把人生的意義
放在親愛眷屬的這個會合上
有時候我們從長遠生死以來
也是覺得說
也是很可悲的
可是這種繫縛
又不像放在權位
放在金錢上
那麼容易出離
是不是這樣子
但是我們也都知道這個怎樣
甚至有一句話說這個怎樣
夫妻本是同林鳥 對不對
大難來時各分飛
你再怎麼樣 再怎麼樣子 感情再好了 永遠
就有一天 他一定要分開
而且我是覺得說 在我們修道的過程當中
如果說我們這個情緣不順的話
有時候還比較 修道比較順
如果我們的情緣還是我們婚姻的這種生活
太順利 太美滿的話
有時候對我們真的是一個很大的障礙
是不是 所以我們就會
有時候也會發願 生生世世為夫妻 是不是
他這個一發願的話
生生世世就是在那邊轉來轉去
永遠不得出離
所以說要學佛
有時候要看破情關
真的是很不容易的事情
所以能夠修道 能夠有成就的人
無論是說他的資質是不是平庸
真的都值得我們讚嘆
是不是這樣子
至少這一關 人家能夠跳得過去
能夠看得破 而且能夠放得下
是不是這樣子
所以說我們將人生的意義
放在這個親愛眷屬的這個會合上
一旦生離死別的這個大限到來的時候
一切隨業而流轉
永遠不能夠去把握 是不是這樣
再來第四
比如說我們將我們這個人生的意義
放在這個保生
但是有生無不死 是不是
這件事情倒是以前我們在說
長生 永生跟無生的時候
曾經跟各位說過 是不是
所以在這裡就不再重複
人生不滿百 常懷千歲憂
是不是這樣子
那在這個過程當中
我們想要我們的這個身體
靠運動 靠這個藥物
靠種種的方法來延續我們的生命
但是這是沒有辦法的
業緣一到的時候
我們的這個身體就一定會毀壞
一定會死亡
那這個上面呢
是佛教裡面很有名的這個怎樣
四非常偈 積聚皆消散
是不是 崇高必墮落
合會要當離 有生無不死
這四個
那再來呢 我們來還有兩個
比如說這個沉迷於世相
第一個 國家治還亂
比如說我們將我們這個人生的意義
放在這個國家的這個繁榮跟進步上
這個我剛才已經分析過了 對不對
第六個是怎樣
器界成復毀
就是說我們如果說
把這個放在社會的繁榮進步
在增進人類全體之生活等等的一切
等到有一天
這個宇宙
這個太陽系毀壞的時候
你生命的目的
生命的意義又在哪裡
是不是這樣子
所以說在這裡我們就下一個結論
他說我們世間的人不能夠
而且也不能夠沒有皈依
我們每一個人都在求皈依
但是我們這樣
由於我們的愚痴沒有智慧
我們將我們皈依的這個心行
依靠在什麼
世間浮泛的假相上面
是不是這樣子
那你依靠在這裡
就會怎樣
產生很大的痛苦
很大的這個怎樣
煩惱 為什麼
因為你所皈依的這些對象
它有一天一定要壞掉
它有一天無常到的時候
一定就要毀壞
而且沒有任何的意義
如果說照我們這樣子分析起來
那在這個過程當中
我們上面這樣一層一層一層來分析
我們就知道說
真的沒有一件事情世間
我們這個最下面這邊講
世間諸可樂 對不對
世間我們認為說
是值得我們歡喜的
值得我們留戀的
值得我們作為依靠的
這一切的一切
無事可依怙 沒有一件事情
經過了佛陀慧眼的觀察跟分析以後
竟然沒有一件事情 值得我們作為皈依
值得作為我們的依靠 是不是這樣子
所以說 我們這個課聽到這裡
如果說在座各位同學
還有把我們一生的依靠
放在這幾個上面的
那應該好好地反省一下了
要好好的反省一下
這是很現實的嘛
你今天不去面對
它終有一天它會來到
是不是這樣子
再來第二點
我們來談到不正確的皈依
什麼叫不正確的皈依呢
那就是將我們這個人生的意義
放在未來能夠上生天國
不正確的皈依
在未來上生天國上面
那也就是說
這個人生意義
可以說是一般的宗教
而且特別的是西方的神教
我怎麼會這樣子講呢
那是因為就是說
在我們中國
比如說傳統的民俗的宗教
雖然有道教對不對
甚至說有一貫道慢慢後來也強調
但是道教有時候是怎樣
道教的那種信仰的層次
在我們前面談宗教信仰的時候
它多少是屬於多神教的色彩很濃
是不是這樣子
那屬於多神教色彩的這種宗教
它並不會認為說我死了以後
我一定要到天上去
甚至說道教可能也是受了佛教的影響
佛教教育的影響
竟然也有輪迴 是不是這樣
你們有看過道教傳教的書籍吧
但是他們認為說死了以後
就怎樣 先到閻羅王那裡去 對不對
這個判官翻開你的生死簿
然後翻開你的功過
功過格 是不是
功過簿
看你的行了多少善 行了多少惡
然後把你的分配到那個六道去
去做畜生 還是來做人
還是上天去享福等等一切
然後等到生命盡的時候又回來
就是這樣子轉
那可以 所以說
雖然是說在道教的這個信仰裡面
它還不把這個怎樣
人生的意義放在未來想要生天上面
是不是
還是就是說它是混雜了多神信仰
所以說我們在這裡談到
這個不正確的皈依
把我們這個皈依
放在未來上生天國
西方的神教
比較有這樣的這種色彩
他們大概都是認為說
這個世間
比如說一切都是神創造的
對不對
這個我們前面有分析
他們就認為說 世界只要是怎樣
世界末日到的時候
因為他們也談世界末日 是不是
不信神的人將要墮地獄 是不是
信神的就升到天國
那升到天國 既然是這樣子的話
我們人生的意義
我們現在的這一段
這一期的生命 活在這個世間
為的是什麼
為的是敬順神
為的是臣侍神 對不對
為的是榮耀神
是不是這樣子
他認為說我們現生的一切
所作所為 只是為了我們以後要升天國
而這升天國 當然不像我們佛教講的就是說
因果 對不對 你做得好的話 這是你的資糧
在西方我們要求往生淨土
不是說有這個要求往生淨土的資糧嗎
比如說你要到西方去 總是要帶點糧食
總是要帶點盤纏 有沒有
他不是這個思想
他是認為說 你信了神 信了上帝以後
你會升天國 但是你在這個世間
你還是要有愛 還是要救濟苦難的人類
但是你所做所為的一切
都是為了要臣順上帝 都是為了要榮耀上帝
都是為了要聽神的話 是不是這樣子
所以說 如果說我們從這個觀點
去批判他的話
我們將人間一切的善行
一切的道德的這種行為
都把它作為進天國而做準備的話
我是覺得說
他是怎樣
以我們佛
不要說以佛法的觀念
就是說以現實的觀點來看
太虛渺
太空虛
是不是這樣子
天國在哪裡
我們知不知道
沒有看見
是不是
那既然沒有看見的話
你怎麼可能
你為什麼一定要去為了一個
你沒有看見的天國
而將人生的意義放逐在那裡
建築在那裡 是不是這樣
而且天國有沒有
這是一個問號
再來就是說你死了以後
真的能去嗎
那如果沒有的話
就不用問能不能去了 對不對
那如果說有的話能去嗎
而且真的是一定要
榮耀上帝 要敬順上帝 才真的能夠去嗎
這樣的因才能夠得到升天的果嗎
這是第二個疑問 是不是
所以說 如果說我們先不去
談到天國的事情
就是說我們以現實的人間來看
對不對 就是說天國是未來的事情
以現生來講的話
現生也根本不可能入天國
對不對 我們不可能說
要我信的話 你先帶我到天國看看
我覺得說 這個地方適合我住
我看一切都滿意
那我下來以後 我就開始好好的準備
準備我的身後事
身後生天國的事
不知道嘛
所以說這個只是信仰
純粹概念式的信仰
那我們現實的人生
不能去證實天國的時候
我們把升天國 把未來升天國
作為人生的圓滿義的話
可以說太渺茫了 太空虛了
那當然談到這裡的時候
我們還要談到佛法裡面的
比如說淨土宗要往生極樂世界
那在這裡我們如果說這樣想
也會說 那極樂世界我也沒看到
也不知道有沒有
阿彌陀佛也不知道有沒有
真的念佛就能去嗎
什麼信願行
要念佛 要怎麼樣才能夠去
那真的嗎 是不是
所以說我們在這裡
就是說佛法的方便教
我們不是說
雖然你沒有看到極樂世界
但是一定有
你如果這樣講的話
那神教徒也可以說
雖然你沒有看到天國
可是一定有
因為你智慧不足 能力不夠
你不能夠懷疑 你只要信
對不對
所以說我們在這裡
對於佛法裡面的淨土的方便施設
以後大乘法的時候會談到
到那裡的時候才談它的背景
它的起源
在這裡我只要強調一點就是說
以佛法看來
就是說我們面對我們人生很多的這種缺陷
其實以佛法來講
要我們現生得利益
是不是這樣子
所以說談到解脫 談到涅槃
我們不是將我們的這個怎樣
人生的意義
我們人生的終極目的
放在一個我死了以後就能怎麼樣
比如說我們學佛
比如說今天在座各位
在這裡
共同來研究佛法
聽到一點很好的觀念
回去以後
對某一件事情不執著了
因為不執著而不起煩惱
因為不起煩惱而生歡喜
因為生歡喜而有輕安
輕安以後你會覺得說
人生很快樂
這樣子是不是你馬上在
聽聞佛法的過程當中
得到當下的利益
是不是這樣子
所以說我們將人生的意義
以佛法來看
它就是要面對現實的人生
說你今天為什麼會苦
然後佛他幫你分析
因為你有比如說生老病死苦
你有愛別離怨憎會
求不得五蘊熾盛苦
你總集有這些苦
可是你為什麼會有這些苦呢
不是啊 你的祖先做了壞事
所以這個怎樣 積惡之家必有餘殃
對不對
不是因為你的老祖宗做了不好的事情
甚至有些人開刀啊
還會怎麼講說
我如果沒有做
做過不好的事是怎麼會要開刀
所以說他們就會把很多這種觀點認為說
我們也沒有做壞事
生這種病
還是說家裡發生這種變故
覺得很丟臉
好像說祖上沒有積德
害我們子孫受苦
會有這種觀念
那以我們佛法去分析就是說
你今天人生會苦
你會覺得感覺人生的一種苦迫
現實的世界面對我們有一種壓迫的感覺
他告訴你就說
今天真正的我們
就是說這個怎樣
開宗明義的兩個問題
一個無明
因為你愚癡嘛 是不是
我們碰到很多事情
到後來比如說兩個人
直接互相口角誤會
然後來吵鬧
然後來鬥爭對立
然後後來還發生戰爭
國與國之間的
家與家族之間的
為什麼
那是因為無明 愚癡
你不明事理
第二個可能因為你有愛心作祟
自我愛的這種染汙心作祟
我想要得到什麼
因為得不到,對不對
所以就生起苦嘛
所以佛他
佛教
他告訴我們現實的人生的一些現象以後
他說你想要離苦得樂
不是說我們修很多的功德
是為了要做給釋迦牟尼佛看的
也不是說我們要做給阿彌陀佛看的
對不對
所以我常常開玩笑
我是說如果佛陀要有這個弟子的話
對不對
要度很多佛教徒的話
他指望我們了
沒指望的
是不是
我們這個
這個拜佛買水果還要挑我們自己喜歡吃的
是不是
我們到菜市場去買說
我們明天佛誕要供佛
他說買根香蕉好不好
他說不要不要 這個香蕉我不喜歡吃
所以我們買水果供佛
還要想到自己喜不喜歡吃
因為我們供佛是一個儀式
到後來就填到我們肚子裡去了
那我們今天如果說不喜歡吃香蕉的話
這個佛陀一輩子別想吃到我們的香蕉
是不是這樣
所以我是覺得說
以佛法的這個觀點來看
它就是跟你分析很多的這種現象
而人生為什麼會苦
原來因為你愛取 因為你執著
只要你對這些不再貪染 不再執著
不再無明 不再愚癡 當下得解脫
很容易嘛 對不對
可是說得容易 聽得也覺得有意思
我看大家都一直點頭
做得到嗎 做不到
回去貪嗔癡 樣樣現前
樣樣現前 那你只好苦啊 對不對
所以我們說談人生 談人生的意義
以佛法來看 它認為說現實的人生有哪些缺陷
佛法分析了以後 我們將人生的意義是怎樣
要建築在我們今生改善我們的人生
改善我們的生命 改善我們的這種性格
改善我們很多的這種缺陷
思想上的 行為上的一些缺陷 一些煩惱 對不對
改善了這些以後 馬上就能夠得利益
所以說學佛 如果說能夠用心去體會的話
應該是怎樣 越學越自在 越學越快樂
對不對 你並不一定說
哇 我今生苦苦惱惱的 對不對
這個也苦 那個也苦
到後來一死的時候
終於一切得解脫
哪有這樣子的
你應該馬上當下學
你馬上就能夠感受得到
人生觀 豁達 對不對
對於人事不再計較
你應該是這樣子的嘛
對不對 所以我們從這裡來分析就是說
我們把我們這個人生的意義
放在未來升天國上面
太渺茫 看不見啊
還不如在現實人間來講還好一點
是不是這樣子
我們今天因為時間到了
我們談到這裡
來 大家跟我念一遍
來
積聚皆銷散
崇高必墮落
合會要當離
有生無不死
國家治還亂
器界成復毀
世間諸可樂
無事可依怙
我們這一段呢
大綱也講過
這個頌文也消文了對不對
後面的這個不正確的皈依呢
大綱講過還沒有消文
我們下次繼續
那希望各位同學教過以後就把它背下來
好不好
你把它寫在手上
因為現在才幾句而已嘛
你以後記到後來的
欠一大堆帳當然背不了對不對
你現在可以
可以抄在這個手指上天天背
多念念念念念到後來
搞不好還開悟了咧
是不是
念念念
積聚皆銷散 崇高必墮落
所以不要執著不要計較
當生得利益 當生得解脫
是不是
好我們今天講到這裡
校稿：彥融  教材整理：哲融