字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第64堂
我們上次講到三乘共法
講到出家眾的根機
這個根機尤其
就是學佛 聲聞眾的根機
聲聞眾的根機有分
在家出家 獨住共住 信行人跟法行人
上次是講到獨住的阿蘭若比丘
講到阿蘭若比丘 講到十二頭陀行
十二頭陀行 上次已經說過幾個
比如說阿蘭若是寂靜處的意思
尤其修道 修禪定
一定要在世相上的環境 最好在比較安靜
沒有人聲吵雜的地方
那這是環境
那如果說以內心來講
也應該少事少事業
然後少很多的這種思慮
這樣子在修禪觀的過程當中
比較容易得力
我相信各位同學
不曉得有沒有這樣子的經驗
我自己就有這樣子的感覺
早年的時候在山上
因為接觸的人比較單純
人數比較少
還有也沒有做很多的事情
所以說比較容易
這個心思比較不容易散亂
那有時候還不是說因為心思
有時候不是看電視
看電影 聽音樂的關係
因為你事情 多又雜
你就會想到說
我哪一件事情還沒有做完
我哪一件事情應該怎麼做
會不會更好一點
我哪一件事情還沒有跟哪一個人交代 是不是
縱然你不是在想一些這個五欲六塵
不是在想一些壞事
但是一個人辦事領眾 就會打很多的閒岔
所以說這個阿蘭若比丘
在這個境界上 環境上
最好能夠安靜 遠離這個憒鬧的地方
在心思上 最好也是要少事少業 少希望住
沒有一些對世間不攀緣 而且不要管太多的事情
這樣子修禪定比較容易得力
所以我們上次談到的十二頭陀行裡面
在阿蘭若住 離世人居處而住於安靜的地方
這是第一個 再來 常行乞食
第三個 次第乞 這個有跟各位同學講過
那再接下來 受一食法
一日一食 一天吃一頓飯
再來節量食 指的是怎樣
吃東西不過量
有些人因為持午 還是因為要日中一食
所以他想說一定一餐還是兩餐而已 是不是
所以他就是怎樣
過午不食的時候中餐吃得特別多
有時候我們這個 我們如果平常吃三餐
總是說一餐吃一碗飯 對不對
那因為他要 過午不食嘛
所以他想說晚上的飯要補過來
不然晚上會餓 他就吃兩碗吃三碗
也有這樣的情形
那當然這不是說好不好的問題
而是在這裡講到頭陀行 就是說
比如說日中一食 還是一日一食
那不特別吃得很多
那再來呢 比如講這個節量食
然後過中後不飲漿
我們在這個戒律裡面
過午不食 有這個時漿跟非時漿
那比如說呢
過午不食 不但牙齒不再咀嚼
而且不能夠喝一些
比如說如果我們肚子會餓
在這個戒律裡面
有這個允許我們喝一些果汁
這些果汁要怎樣
比如說過濾以後
要非常的澄清
不會很稠的
也就是說你喝到嘴巴裡面
不會感覺到說有這個物體 還要咀嚼
然後到胃裡面
就是怎樣 有一種潤滑的作用
這樣就好了
這個是過午不食的人
允許的時漿
可是你這個修這個頭陀行 連時漿都不喝
所以說有時候只喝白開水這樣子而已
那這是比一個過午不食更刻苦一點
那比如說著這個 弊衲衣
穿的衣服穿得很破舊
尤其在古時候有這個糞掃衣 是不是
那也就是說在當時物質環境
物質條件不是那麼發達的時代
那都去一些垃圾桶裡面
還是說甚至說找一些印度當地人
有天葬的這種習俗
人死了以後
裹屍布包一包
丟到荒郊野外去
這樣就算了 叫天葬
他們都去
頭陀行的人有時候會去撿那些布
只要把他洗濯一下
感覺上還不會很骯髒 很汙穢
這種布本身它就不是很潔淨的
甚至還要這個
有時候大塊小塊不等 對不對
還要補來補去 是不是
他們常著這個 弊衲衣
有時候信徒供養的整塊的好布
他們就不用
比如說這個 但三衣
也就是說除了日常必備的衣物之外
甚至說這個五衣 外衣 還有大衣
除了這樣不再蓄別的長衣 多餘的衣物
比如說 塚間住
常常因為有時候要修禪定的關係
會住在塚間去修不淨觀
修不淨觀就是要看人死的時候
屍體的壞 腫 淤爛
一直到成灰整整的過程
所以說常常在荒郊野外
他也不住在寺院裡面
不住在信眾供養的道場裡面
甚至說不但住塚間
有時候就是常常在樹下
尤其在印度
甚至說南傳的地方 因為很熱對不對
所以說還不會像我們這邊冬天
尤其我們中國大陸北方 有時候還會下雪
所以他們就是常常在樹下這樣坐
然後可以這樣子維持生命
然後日子過得去這樣就好了
可以說過得非常的刻苦
甚至說但坐不臥
我們現在俗稱的不倒單
是不是 睡覺的時候
他們不是不睡覺
一個人不可能不睡覺
但是他睡的時候 他是坐著睡
有時候就這樣靠一下而已
那這樣子這樣 常常保持這個這樣
警醒 是不是
我們人如果一倒 睡得很舒服 是不是
那這樣可能所有的時間
會花很多時間在睡眠上面
所以修這個頭陀行的人
有時候 但坐不臥 常行不倒單
差不多有這個十二項
所以才叫做十二頭陀 是不是
那這個上次有一個同學問我 他說
因為我才講了三條嘛 沒有講完
那個同學問我說 是不是行頭陀行呢
一定要這十二項具足 才叫做頭陀行
那如果說行這個其中的一項兩項
這樣算不算頭陀行
這個是這樣子的 在當時呢
因為本身在日常生活當中
表現出這些象徵的 就叫做頭陀
所以說它的特徵 在食衣住行上面有這些特徵
加起來剛好十二項 叫做十二頭陀
可是到後來到了中國 佛法傳到中國來以後
我們甚至有一些 常常一些苦行僧 一些禪和子
常常在各地遊歷 參訪大德 參訪道場
然後甚至說大乘的比丘 在菩薩戒裡面
他常常會講到 常常的攜帶十八種道具
他不是道具 是十八種日常生活的用品
那也就是說 有時候他的這個背囊裡面
背了這十八樣東西以後
他到處都可以乞食 到處都可以安單
比如說這個濾水囊
比如說平缽 坐具 佛像等等的一類
就背在這個背包裡面
筷子 缽
當然以前沒有 印度沒有用筷子
那在中國有時候自己帶個筷子 自己帶個缽
自己帶著水瓶 十八種甚至說還剃頭刀等等一類的
這十八種東西帶著到處去遊方 這樣子也叫做頭陀
是不是 我記得好像我們這個
中國的這個有時候一些古典小說裡面
常常講一些遊方的僧人
叫做某某頭陀 某某頭陀 有沒有
他的這個典故就是從這裡來的
所以說到了後世以後 頭陀行就是這樣
轉變為甚至說在叢林裡面
領一些比較苦的 比較粗重的執事
常常要尋山 還是說常行乞食的這些行者
甚至說行腳的時候 隨身衣物都攜帶在身上
到處去參方遊歷的人
稱呼這樣子的人 叫做頭陀行者
這樣懂不懂 就並不一定像我們前面所講的
一定具備這十二項
這是我簡單做一個解釋
好 那再來呢
這個是怎樣
喜歡獨住的叫無事比丘
阿蘭若比丘 是不是
這些他的特色是怎樣
自利心比較重
急於修禪觀
第二類我們講喜歡在人間住的人
這個是怎樣 我們講的人間比丘
這個人間比丘也就是怎樣
在跟大眾和合共住
不離開僧團
雖然這個怎樣
他是現出家相 但是大部分住在近郊
甚至常常遊行人間 甚至說隨緣教化
這是屬於人間比丘
在這個世相上所表現出來的這種事行
尤其我個人感覺到 我們常常
無論佛教徒也好 還是非佛教徒也好
有時候對出家眾總有一些
至少我個人覺得是一種似是而非的觀念
但是這樣子的觀念 根源於從宋明以來
尤其到明朝 我上次也跟各位同學講過
明太祖所頒布的禁令 是不是
禁止僧人 僧道 不但是佛教的出家人
甚至道教的出家人 禁止在人間遊行
因為他們本身是
明太祖是從
可以說地方的地方宗教
民間宗教叛亂而起家的
是不是這樣子
所以說他得了天下以後
感覺到民間宗教的這種力量
民間宗教政治的這種勢力跟力量
所以說他得天下以後
對這一類的這種人民在這個社會上
這個結社在社會上的聚眾的這種行為
感覺到非常的疑懼
那主要這個結社聚眾的這個主要的人物
僧道的這個主持的人
他就怎樣把他趕到山林裡去
甚至說
規定 僧道如果遊化人間 要杖責
比如說打五十大板
打三十大板 然後趕回山林裡去 這樣子
所以說到後來
佛教的出家人
慢慢地一直跟社會在遠離當中
到後來變成一般人有這樣的一個觀念
好像看到修行人 看到出家人
在街上走 好像會覺得很奇怪
出家人不是應該在山上嗎 是不是
可是一方面又怎樣
又責備 佛教出家的僧伽不關心社會
其實這兩種心態本身是矛盾的
如果說我們從佛陀時代
雖然出家眾有著兩種不同根機的佛弟子
一種人 我們剛才講的阿蘭若比丘
他喜歡修禪觀 自利心比較重
他在深山裡面修禪定
但是有一部分的出家人 他就是在人間遊化
他四處去托缽 托缽以後他就說法
只要信眾有需要 請師父到我們那裡去供養
接受這個供養 齋僧
供養以後他一定會說法
然後很多信眾的生老病死的事情
僧眾可以說完全的參與
這樣子佛教的出家人
才是跟信眾 跟世間 跟社會打成一片
是不是這樣子
但是傳到中國來以後
我剛才講的那些背景 慢慢呢
尤其很多的這個教亂 尤其這個
會昌法難以後啊
可以說中國佛教很多的典籍呢
都完全的破壞 被燒掉 被毀掉
逼令很多的僧尼還俗
毀壞很多的寺院道場
那所以說呢 慢慢中國社會呢
一直跟佛教的出家人慢慢疏離
那我是覺得說呢 這個對佛教也好 對眾生也好
都不是一個很正常 很好的現象
那尤其呢 我們現在從這個19 20世紀以來呢
可以說全世界的這種 所有城鄉 都市
都市成長 都市化的這種趨勢呢 非常的強烈
所以說呢 除非 甚至說現在百分之
臺灣呢 至少百分之六 七十的人呢 都是住在都市
英國呢 是世界上呢 比較都市化 非常顯著的地方
至少有百分之九十的人呢 都住在都市
那在這種世界整個城市化 都市化的過程當中呢
我相信啦 佛法的這種傳佈呢
還是呢 要在都市裡面
所以說有些人覺得說
為什麼住家人要住在這個城市裡面 做什麼
那當然
在每一個社區裡面 一定需要佛法的教化
是不是 你佈教師 一定每一個地方
它有它工作的範圍 有它服務眾生的對象
這樣的話 整個世界在都市化的過程當中
當然佛法出家人的這種教化 以及它所住的環境
當然一定會跟著整個世界的這種趨勢在轉變
如果說大家都跑到山上去修行
其實以我們現在忙碌的心境
那真的是落得清閒 對不對
可是這個時候佛法怎麼辦
你們聽得到嗎
是不是 那就不太可能了
你們能夠說星期假日的時候
就開著車還是坐著公車
千里迢迢跑到山上去嗎
不可能嗎 是不是這樣子
所以說在佛世的時候
雖然兩千多年前
都市化的程度沒有那麼顯著
但是至少有一些 商道 要衢
本身它就是怎樣
這個聚落本身就是人群很多的地方
在佛陀時代那些聲聞眾的出家比丘
人間比丘 他就是在人間教化
在人間應化 就是在街上走來走去
所以說各位同學
你們如果說曾經到過泰國
到泰國會感覺到出家人好多
為什麼 你在街上走的時候
都看到很多出家人在街上走來走去
有時候搭公車
有時候走路
尤其早晨六點多的時候托缽
簡直從寺院這樣一排黃袈裟
全部這樣都出來
也蠻整齊 蠻壯觀的
那這樣可以
甚至說 比如說
佛教徒的家庭
比如說他們家裡如果說有一些
喪事還是喜事
那他們會自己準備一些小禮物
包一份一份
比如說你自己的財力
如果足夠供養十個出家人
還是財力足夠供養五個出家人
他們就會去買這個
比如說肥皂 牙膏 還是一些日用品
對不對 包得很漂亮 蠻精美的
然後等出家人出來托缽的時候
跟著一些飯菜 供養他
這樣子就代表說 供養出家人
在為自己家裡的一些婚喪喜慶的事情
在祈福 在種福田 他們就是這樣
所以說次第乞 比如說你排在前面
如果人家準備五份
那你前面五個人就得得到 就是這樣子
所以說整個一些
這個怎樣 佛教的信徒跟出家眾
在日常生活上的 的關係非常密切
尤其他們如果說 家裡有一些事情
他們也會常常 中午的時候 到寺院裡去齋僧
然後大家就坐在
法師就坐在大殿坐一排
一個一個供養 我覺得滿有意義的
然後供養完了 請法師說法
所以說 我們佛教
出家眾也是這樣子
你除非是說自己
某一段時間特別需要
獨處靜修
還是說你的這種生性的這種
好樂是在自己獨住的這種共修
不然其實整個社會的趨勢
你就一定要走入都市
這也是沒有辦法的事情
甚至說政府的法令才更奇怪
他說規定什麼叫做寺院
寺院一定要有這個琉璃瓦
要蓋這樣才叫做寺院
那你說現在
而且有時候人家會覺得說
為什麼寺院還會在這個大廈裡面
在公寓裡面啊 對不對
那這不是很奇怪嗎 可是我問你
你現在台北的地價
你去哪裡去找一個獨門獨戶獨院的啊
然後前面呢 政府還要規定
前面一定要幾公尺寬的一個大廣場
這樣才叫一個寺院
那可以說呢 政府有很多人是怎樣
外行在管內行
那你說我們現在所謂的這個寺院的形式
也是從中國漢朝傳過來的 對不對
那些這個外國的一些比丘
到了中國來
以後就住在中國的這個寺院裡面
鴻臚寺 對不對
本身就是屬於我們現在的外交部的
這個怎樣 招待外賓的地方 是不是
到後來呢 傳統的建築呢
整個這個建築的形式在轉變的時候呢
就認定為傳統的建築就是寺院的建築
而且沒有認定 沒有那個帽子的話
所以說我以前寫過一篇文章
我說我們中國人對於寺院的這種建築
有一種戀帽情結
一定要有帽子才叫做寺院
其實什麼叫做寺院
三寶具足嘛 佛法僧三寶具足
那個地方就叫寺院啊
是不是這樣子
但是我們這邊不是 什麼叫寺院
一定要蓋個琉璃瓦
一定要有戴個帽子
這個才叫寺院
不對的 這是不對的
不但是一般政府官員這樣子的這種想法
有很多佛教信徒也是這樣子想
甚至說有些人蓋寺院
就一定要蓋成那個樣子
不是不好
我沒有說他不好
但是整個時代的潮流在變
我們真正的本質是什麼
甚至有現在很多的台灣的一些法師
到歐美各地去弘揚佛法 是不是
他們到了當地以後 有時候就買一些會館
比如說買一些會館下來
甚至我知道好像在加拿大
還是美國的一個地方
是有一個不知道基督教的什麼樣的教派
他們的會館已經沒落了
後來竟然因緣很巧合
由佛教徒把它買下來 做成佛教的寺院
那這樣的話 整個建築的形式
根本就不是中國傳統建築的佛寺
可是你能夠說 那個地方不叫佛寺嗎
是不是這樣子
所以我們從人間比丘講到這裡
大眾和合共住 這些人間比丘不離僧團
住在近郊 甚至住在這個
人眾多的地方 常常遊行人間 隨緣教化
那這些呢 就是人間比丘的特徵
而且佛教的發展呢
是人間比丘最重要的一個貢獻
也可以說呢 佛教的發展
如果沒有人間比丘的話呢
根本不可能傳衍下去
所以說呢 依佛法來講 依佛法的這個真意來講
所謂的獨住
是要內心離煩惱而住
當然理想上呢 你的這個環境
如果說呢 比較能夠安靜的話
當然對內心的這種寧靜有幫助
但是呢 它絕對不是絕對的
所以說真正要遠離
是要遠離內心的煩惱
你的這個煩惱生起的時候 你要怎麼克服
如果說呢 你的內心不能夠遠離煩惱而住的話
縱然你住在深山裡面 你還是眷戀世間的一切
這樣子的話 你只是形式上的獨住
形式上的阿蘭若 是不是這樣子
你不是真正內心的這種清淨
所以說 人家說 大隱隱於市
是不是 只要你內心清淨 你在哪裡
內心安寧 內心寧靜
你的生活周遭 縱然有電視機 有音響
有錄影機 有什麼 有什麼
你也不會想要去打開來
你也不會想會去沉溺在其中
是不是這樣子
那如果說你的內心充滿了煩惱
你的內心一刻也不能夠平安
這個好像寧靜對你來講是很痛苦的事情
只要一靜下來就會想要找誰講講話
是不是
那沒有人就想要打電話跟人家談談天
那這樣子的話內心的這種不平安
其實你住在哪裡通通一樣
而且呢 但是問題雖然是這樣子
但是在這個學者呢
他的根性有一些偏好
所以說呢 從這個學者根性的偏好當中呢
顯示出這兩種類型的不同
那這種兩種類型的不同
兩種風格的不同呢
也近於這個怎樣
獨覺跟聲聞的不同風格
那講到這裡呢
有這個《阿含經》裡面的一段話
因為文義很簡單 我唸給各位同學聽好了
下次所有的講義 補成一張的時候
我再印給各位同學
但是問題就是說 眾生有一個毛病
這個 是阿蘭若比丘 就會輕視那些人間比丘
覺得他們 因為人間比丘
他在世間遊化嘛 是不是
然後有時候阿蘭若比丘就會覺得說
他們是怎樣 貪戀世間
可是人間比丘有時候又會怎樣
輕慢阿蘭若比丘 覺得他們是怎樣
自私自利 只圖自利 不管眾生
所以說 而且這個眾生很奇怪
對於阿蘭若比丘又特別的崇拜
只要聽到有人跑到深山去的
只要聽到有人修苦行的
不管他是有義之苦還是無義之苦
你就會覺得崇拜得不得了 是不是
吃三餐的就不如吃兩餐的
吃兩餐的就不如吃一餐的
是不是 吃一餐的就不如不吃的
睡覺就不如不倒單的
不倒單的就不如不睡的 是不是
常常眾生裡有這樣的毛病
所以說 也因為是這樣子
不但是修行者的本身
有時候連信眾也都會覺得說
哪一種類型才比較合乎於佛法
才比較是屬於應該怎麼樣子的
但是這個呢
以佛陀來講呢
他想說都不對
應該怎麼樣呢 應該互相讚嘆
在經典上有講
阿蘭若比丘 不應輕聚落中比丘言
汝必利舌頭少味而在此住
應讚 汝聚落中住
說法教化 為法作護 覆蔭我等
那這一段他就是說 阿蘭若
所以說佛陀也蠻有先見之明的
他就講說
喜歡獨住的那些阿蘭若比丘
不應該輕棄聚落比丘
不應該輕棄人間比丘
說你們一定是怎樣
貪慕人間的這種喧鬧 繁華
而應該讚嘆說
你們非常的辛苦
住在這個都市裡面
放棄了自己清修的機會
放棄了生活上的這種
種種的便利
然後說法教化眾生
你們是非常辛苦的
要這樣讚歎 是不是
那這個聚落比丘
不應該輕視阿蘭若比丘
說 汝在阿蘭若處住
希望名利 這個怎樣
麞鹿禽獸亦在阿蘭若處住
是不是 他這個意思就是說
這個聚落比丘 就人間比丘
不應該輕視阿蘭若比丘
不應該輕慢阿蘭若比丘 說
你們在阿蘭若處住 就是希望名利
就像我剛才講的
這個信徒 常常會比較喜歡
對阿蘭若比丘 另眼看待
比較會得到一些名聞利養 是不是
甚至呢 不要這樣罵
罵說阿蘭若比丘 跟這個禽獸沒有兩樣
為什麼 因為禽獸也是在這個
遠離人間憒鬧處住 是不是這樣子
汝在阿蘭若處 從朝竟日正可數歲數月耳
那就是說 你們甚至還罵說
你們在阿蘭若處住 從早上到晚上正好清閒
閒著沒事做 數數歲月 一生一生就過了
是不是這樣
應讚言 汝遠聚落在阿蘭若處
閑靜思惟上業所崇 此是難行之處
能於此住而息心意 阿蘭若應如是
聚落比丘應如是 若不如是 越威儀法
那就是說 應該互相讚歎
人間比丘應該讚歎阿蘭若比丘說
你們能夠在阿蘭若處住 閑靜思惟
思惟上業定位 那可以說是非常難得的
並不是所有的眾生都能夠住寂靜處
此是難行
這個是非常難能可貴的一種美德
能夠在這裡練就你的心意
所以這一段就是說
阿蘭若比丘應該如此讚嘆這個聚落比丘
聚落比丘也應該如此讚嘆阿蘭若比丘
如果不這樣互相讚嘆而互相輕慢的話
得越法罪 那就是犯戒的行為
當然這個戒是犯威儀法
我們大概說到這裡
那再來呢
還有兩種根性 那是怎樣
信行人跟法行人
那這個說到信行人跟法行人呢
這兩類的這種根性不同呢
是通於在家跟出家的
剛才是怎樣 專門分析出家眾
那這個信行人跟法行人應該是這樣
其實在佛法看起來
信與智是學佛所不可缺少的功德
所以我們有一句話講 信為道源功德母
長養一切諸善根 甚至說要談到
信智一如 甚至說智慧
摩訶般若波羅蜜 唯有智慧才能夠
究竟到彼岸 是不是 那也就是說
佛法 這樣的宗教
強調的是怎樣 信智一如
也就是說 你尤其這個信
以清淨為性 以淨心為性 那就是說
我們對於我們所聽聞的 所信受的佛法
要起清淨心去受持它
然後再透過我們的智慧 去考察 去修學
所以說 佛法的宗教是怎樣
強調 一般的宗教都強調信仰
你只要信就好 你不可以懷疑 不可以怎麼樣
但是佛法這個宗教 除了信心之外
它還要有智慧
這是信與智 是學佛所不可以缺少的功德
那信是屬於情意上的
情意上的這種清淨
情意上的清淨 去皈依 去信受我們所聽聞的法門
我們所皈依的三寶
但是這個智 智慧是理性的
唯有透過理性 才能夠讓我們考察思維
揀擇我們所聽聞的法義
甚至說 考察思維 抉擇我們所修的
這個
法門 學佛要使這兩個平衡
情感跟理性的要能夠平衡 達到融合
在這個過程當中 信智一如
才是真正學佛的最好的一個
雙管齊下的 兩個互相平衡的一個最好的方法
所以說 所謂的信智一如
也可以說是佛法跟外道一般根本的差異
就像我剛才講的 世間的學問
一般講智慧 講求智慧
但是 世間一般的宗教講信
第一個 你一定要先承認有什麼
先承認是什麼 然後再可以談到其他
可是佛法強調 信智一如
所謂的 信 智 大概做這樣重點上的提醒
再來 什麼叫做行
這個行 在佛法裡面
行有很多種 行的意義很深刻
在每一個不同的法相裡面
它會有做不同的解說
但是在這裡 所謂的行
是由於 一向的這種習慣 而造成的特性
所以我們在講行業 行業
在講業力
甚至 無明緣行 行緣識 有沒有
它本身都有關係
但在這裡 隨信行 這個行
隨信行 隨法行
這個行是由於眾生一向的慣性 一向的習慣
所造成的這種生命的 這個人本身他的特質 這個行
所以說 一般的學佛的人
或者是重信 或者是重智
會因為每一個眾生根機 或者是習性的不同
而產生兩種不同學法的方向
應該是怎麼講
信行人
把一般 比如說我們在座各位同學 對不對
我們自己也可以給自己一個分類
比如說 在家出家
我們在座有幾位出家法師 對不對
在家眾比較多 是不是
那就是根性的一種
再來呢 有一種是屬於信行人
他在學佛的過程當中
他是以長養善根 以長養信心為主
那有一種是法行人
他是呢 根性比較利
他聽聞佛法
主要是從義理的這種抉擇跟分析當中
對佛法產生一種深刻的這種折服認同
然後他才開始學習的
所以說信行人
一般我們來講
比較鈍根的人
比較會是傾向於信行
那這種鈍根的信行人
主要由於親近善知識
依著師長的教化而修學
他自己本身沒有思考 揀擇的能力
只要師父叫我怎麼做 我就怎麼做
老師怎麼說 我就怎麼聽
法師怎麼教 我就怎麼學
沒有懷疑 而且也沒有能力懷疑
聽了他就好 聽了就努力去實習
當然這樣來講是比較鈍根的人
根性比較鈍
那這個法行人 根性就比較利
這個法行人他聽到一個
法以後他會覺得說 為什麼會這樣講呢
為什麼不那樣講呢
這樣道理合不合道理呢 是不是
甚至佛陀也告訴我們
自依止 法依止 莫異依止
那這種人就有這種強烈的這種
這樣子這種傾向跟風格
聽到了每一個東西呢
聽到了每一件道理呢
他都要想一想 這樣子是不是合法的
這樣子應不應該
但是在這個懷疑的過程當中
因為他有信
所以說他本身不會變成邪見
不會變成傲慢 愚癡
而不會變成傲慢 覺得說 對於佛法的道理
不會覺得說 像有些人很愚癡 對不對
說佛法的道理好在哪裡 說我都不相信
這個叫佛來給我看 看了我就信 是不是
那這個根本是 風馬牛不相及的兩回事 是不是
那這個法行人因為他利根
所以說他更有引導人進修的能力
信行人聽了他就怎麼做
你就叫他念佛 他也不懷疑阿彌陀佛在哪裡
也不懷疑阿彌陀佛的淨土是怎麼樣
也不懷疑 念了沒有什麼用
只要是師父說的 只要是法師說的
我就這樣念
那你說這樣子的人
他自己能夠得利益 對不對
如果說死心塌地的學
可是他有沒有指導人的能力呢
這種能力就比較弱
那如果說是法行人的話
你跟他講一句這個淨土法門 阿彌陀佛
他說 嗯 什麼是阿彌陀佛
什麼意思 他在哪裡
為什麼我們要修 怎麼樣修
這個跟佛法的這個 甚深意相應嗎
他常常會這樣想
那你在這個思擇 揀擇跟反省的過程當中
你對於你所信受的法
就產生了更深一層的了解
是不是這樣子
所以說 你也比較有領導眾生學佛的能力
但是問題就是說 這兩類的根性
它都是信智不離
信行人也有智
法行人也有這個信
只是說因為根性的關係有所偏重
這樣懂不懂 只是有所偏重而已
不是信行人 他就是怎樣
通通什麼都不管 聽了就好
只是說他會比較偏重於
所以我是覺得說這種根性
有時候跟這個世間的學位無關
真的是跟世間的學位無關
所以說有些宗教
當然是比較屬於不入流的一些宗教
常常標榜說 某某教授也信我們這個教
教授跟智慧沒有什麼關係
今天你在世間上得到學位
其實世間的學位 你說不好得 那也真辛苦
因為你要念那麼多年的書
可是你學位其實也很好拿 為什麼
你只要按部就班 怎麼樣子呢
甚至有時候你看我們現在教授博士那麼多
但是真正在人類的歷史上 文化上 思想上
真正能夠領導眾生的幾個
大哲學家 大思想家 大科學家 多不多啊
不多
一般的博士 教授 碩士
到後來他能夠教教書
把他自己所學的 懂了
消化一下 融貫一下 整理一下
能夠教學生 都已經很不錯了
甚至以前我看一本
那個名字忘記了 西洋哲學史話
那個人寫得蠻好的
然後他講到很多西洋哲學的思想
因為他那本書蠻多年前出來的
甚至說那本書在美國發行的時候
很受大家的歡迎
然後他在序上就講
講到說 他說我這本書
雖然是有點是屬於通識的性質
是要給一般的人看的
但是有一個在學院 教哲學的教授
竟然很高興地寫信給他
他說 以前我自己教這些哲學
我通通不知道
不知道是什麼意思
現在看了你這個書 我終於懂了
那這個是什麼意思呢
就是說 有時候一個受過很好訓練的學者
他可能因為長期的 十年二十年
摸的都是他本行的那些書本 對不對
那因為也摸得很熟嘛
所以他也能夠倒背如流
閉起眼睛就能夠將整個那一套思想的
脈絡 結構 分析都可以講得很好
但是他能不能夠再發明呢 那不一定
所以說我們這裡講的信行人 法行人
跟世間的學術 學位的成就無關
學術還不談 跟世間的學位成就無關
也跟世間的學歷無關 有些人聰明
雖然因為他因緣的不和合
或許生長在戰亂的時代
或許是生長在貧窮的家庭
他不能夠受到良好的教育
可是有智慧就是有智慧
他聽到一句話 碰到一件事情
他能夠找到這個最關鍵的地方去解決它
還是去消化它 去吸收
那有些人呢
信行人他就是念到博士學位也沒有用
他只是因為很好的因緣 對不對
比如說在富裕的這個家庭裡面
然後那個時代裡面也是非常的太平 沒有動亂
一步一步就因為他什麼也都不會做
什麼也不想做 慢慢念書
念念念念到一個階段 學位拿到了
可是這樣子並不代表他的智慧很高
所以我個人是覺得說
有時候我們說宗教的好與壞
宗教的這種教義的這種深微與廣大
某某教授 某某博士也是信這個的
我是覺得不要拿這些出來
甚至說佛教 我也不希望說
某某 我們這個信佛的人
某某博士也是學佛的
某某教授也是學佛的
我不覺得說
很多教授 很多學者學佛
就代表佛教高尚
還是要看他的義理
當然啦 大部分
就是說他不是絕對性的
這樣懂不懂
我們世間都沒有絕對的
但是某一個宗教
受到大部分的
比較高級知識分子的認同
還是受到社會上大部分的一些正人君子
還是一些有智慧的人的認同
那我們也可以說
那可能他是比較怎麼樣子的吧
比較好一點的吧
但是他不是絕對的
所以說我們在講到這個信行人跟法行人
我們在自己衡量自己的時候
也不要想說我今年大學畢業
我是大學畢業
那可能應該我是法行人吧
未必 未必 是這樣
那你也不要因為你是小學畢業
初中畢業 甚至不認識字
想說那我可能是信行人吧
不一定
那再接下來呢
他有一個總結
雖復種種性 同修出離行
也就是說 雖然有以上所說的種種的根性與類別
有在家出家 有獨住共住 有信行法行
但是呢 他表現出來的風格也不同
但是只要真能夠發起出離心
這個主題一定要扣住
我們剛才前面在表解裡面
講到的動機裡面
緣此生厭離 向於解脫道
所以說呢 無論你是什麼根機
但是你所表現出來的
世相上的這個風格
到底是怎麼樣子的 都沒有關係
只要真能夠發起出離心
就能夠同樣的修出離行
而達到解脫生死的目的
所以說佛法並不一定要出家
也並不一定是在家
我個人總是感覺到說 隨順眾生的性
我們在這種因緣所生法的這種世間
對自己所懷抱的理想 再加一把勁
但是世間沒有絕對的
所以我個人是覺得說
有時候太主觀真的不好
沒有學到佛法的這種 看到這種緣起的相對
有些人就一直要叫人家出家
沒出家好像不行
可是有些團體因為是屬於在家眾的團體
又是怎樣
又千方百計的阻撓人家出家
我覺得不對
你是出家人
你喜歡出家
但是你不一定要鼓勵每個人都要出家
可是你是在家人
你不喜歡人家出家
你看不得人家出家
看出家人不順眼
但是你也不能夠阻礙人家出家
因為每個眾生的根機 因緣 好惡
真的都不同
只是說他是不是已經有妻子 有家庭
是不是說他的個性適合什麼 不適合什麼
我們可以站在幫助他的立場
關心他的道業的立場去輔助他
但是佛法的這種覺得說世間 世俗諦
都是相對的
何況是屬於出家跟在家的事情
尤其我們上這個
《大乘法義》 昭慧法師的課
落入這個名言 本身就有它的局限性
是不是這樣子 比如說 諸行無常
那到底這個諸行無常 到底是常還是無常呢
是不是 那這樣子已經掉入了這種言語的陷阱
掉入了這種世間法的這種陷阱 是不是
那所以我們可以講 佛法以無常為常相吧
所以我們知道說 語言有它的局限性
何況是世間所有的
所以學佛也是要 依世俗諦而入第一義諦
那這個第一義諦 你站在這個世間來講
你能夠說它是一種絕對的
是不是 那它的絕對就是肯定世間是相對的
肯定世間是無常的 是不是這樣子
這個是我們大概做這樣的分析
所以說講到這裡
我們應該尊重別人 然後認識自己
別人到底是出家在家 到底是信行法行
他都有他的根性 他都有他的因緣
我們要尊重別人
不要覺得自己做的是最好的
別人不跟著做就是不行的
這樣不對
但是要認識自己
到底自己是適合什麼樣子的
這個很重要
再來我們把這個人
二乘通說的人 說完了
我們現在來說 法 明宗要 這裡
各位同學跟我念
佛說解脫道 四諦與緣起
甚深諸佛法 由是而顯示
我們開始講到佛法的核心
佛說解脫道 四諦與緣起
開宗明義他就這樣講
出世三乘共法的總綱就是
四聖諦與十二因緣法
離開這一些 就沒有出世的佛法
也沒有解脫道
什麼叫做諦呢
諦就是不顛倒 有確實的意思
也就是真理的意思
四種世間的真理
那這個因為是總綱
四諦的內容 緣起的內容
在接下來都要跟各位同學做詳細的分析
所以說我們把這個總綱的意義
跟各位同學先簡單的說明一下
佛的出世法門 以苦集滅道
四個它開示了人生世間的
它的性質 它的本質是什麼
比如說我們來講
人生的世間性 是以苦為性
但是苦是什麼呢
是不是 表象著這種苦呢
不是 因為無常故苦
我們接下來會講
那再來呢
世間的真相是苦 但是苦為什麼會苦
因為它有集起的原因 那就是集
世間苦惱逼切的原因 那是集諦
再來 我們要超越世間 消除一切的苦惱
到達一種清涼解脫的境地 這是滅諦
再來 這個是解脫的果 對不對
我們想要得到解脫 要有解脫的因
那這個解脫的因是怎樣
達到滅除苦惱的方法 那就是道 道諦
所以說 佛法是信智相承
不但要信 而且更要體會真理 而得到解脫
這個跟著我們上面的信行法行
講到信智一如的時候
它是可以做這樣的這種相應
所以說 我們把這個表解 把這個科判表打開來
科判表打開來
這個法 宗要
下面的這個四聖諦
四聖諦在簡單說明的時候 分成兩個
第一個 世間因果
第二個 出世因果 有沒有看到
那就是說 苦集二諦
苦諦跟集諦 就是屬於世間流轉的因果
滅諦跟道諦 就是屬於出世間 還滅的因果
是不是這樣子
苦 是世間的這個現象 它已經生成了
但是為什麼會苦呢 總有原因吧
這是我們要了解的
再來就是說 佛他並不是告
他不只是告訴你
說世間的苦 它生起的原因
他還要告訴我們一個解脫的方法
有解脫的境界
而這個解脫的境界 要經由修行
正確的修道的方法 才能夠達到它
道諦 所以說出世的因果
談滅諦是怎樣 還滅的果
道諦談還滅的因
苦諦是流轉的果 是不是
集諦是流轉的因 它在這裡談
但是這個世間因果 苦集二諦
出世因果 滅道二諦
中間有一個豎說緣起 有沒有
有沒有看到
這個豎說緣起 我們是這樣子來說明的
這個緣起跟四聖諦
不是截然不同的兩樣東西
也就是說 佛法它不只是說
世間苦集滅道 然後講十二因緣
講這兩個其實是相連的
為什麼 你想想看
我們講苦的結果跟苦的生起
他們這兩個有什麼樣關係
是不是有因緣
因緣果報的關係 是不是
是不是有原因有結果 是不是
我們在講這個滅諦道諦的時候
是不是有原因 是不是
那這個是不是本身就是緣起
因緣而起
你今天為什麼會苦
當然因苦的原因而生起 是不是
那這是不是在緣起 是不是講緣起
那我們今天想要修道 要證道
想要得到這樣的境界 是不是
那是不是要有正當的 正確的
達到還滅的這種方法 是不是
那這個是不是也是緣起 是不是這樣子
所以說緣起跟四聖諦不是截然不同的兩個東西
主要我們談緣起是怎樣
從苦迫的現實 這個是現實
現實我們等一下接下來會分析
這些都是我們身歷其境
所切實而且所真正去感受到的
這是真實的 牙齒痛就是痛 肚子痛就是痛
生老病死種種的苦 那是世間的現象
這種苦迫的現實 我們從苦迫的現實
層層去推究苦痛的根源是什麼
然後去發現
苦因與苦樂之間
它有相生相引的必然軌道 是不是這樣子
所以我們常常 我以前也常常講
講說我們每個人都貪生怕死
可是實在不知道生與死之間有必然的關係
有生無不死 對不對
所以說我們在怕這個苦果
可是不知道生的同時 它就一定會有
無論你早死晚死 你一定會死 對不對
那在這個過程 我們層層的推究
苦因與這個苦果之間
它是有相生相引的軌道
它有相生相引必然的原因 是不是
所以說在 流轉門 裡面 它談到
無明緣行 行緣識 識緣名色
名色六入 觸受想 愛取有 生老死
它整個一連串的過程
它就是不但是從苦因苦果 它兩個這樣講
它從整個直接貫通它
就是整個苦因與苦果 整個必然的一個鎖鏈
是不是這樣子
所以說 四諦與十二因緣 那它是怎樣
它在講的就是講 都是同樣的
它從各種不同的層面去分析 生命的一些道理
所以說 苦與集 它是怎樣
苦與集 它整個系列的說明
又是從十二緣起來講
這個緣起都是 依因緣
這個緣就是怎樣 我們翻譯成現代的話
就是說 依它的關係 依它的條件 依它的原因
才能夠存在 才會發生
是不是這樣子 所以說
我們可以從因緣的改變當中
使這些 使這個苦果
使它還沒有成為苦果的時候
讓它消散 讓它消解而得到解脫
那這個就是滅道二諦 是不是這樣子
所以說 四諦是十二緣起的歸納
十二緣起是四諦的演繹
它們本身有這樣子的關係
所以說 我們整個談到的
就是對於四聖諦 他從這個橫觀 豎觀當中
去了解生命整個流轉的現象
然後再來 真正的法義深觀的時候
因為世間所有的 無論苦因苦果
無論滅道二諦 無論是還滅的因 還是還滅的果
他的本性是不是空的
他永遠是怎樣 沒有固定的
是不是 如果說他本性是實有的話
人 就永遠不可能變
是佛性就不是人性
是人性就不是佛性
就是因為它有變動的
它一切都是因緣和合而產生的
所以說呢
以空 以空為性
是不是這樣子
所以這樣的這種中道觀
到了這個大乘以後呢
我們在阿含裡面
佛不太談到空
他也有談
但是到了般若的深觀裡面
才正式把這個空 提出來
但是空是整個對於佛法緣起相互依存的
沒有實在性 有幻滅性
他做這種義理上的深刻的觀察
可是事相上你不能不知道
所以說 先得法住智 後得涅槃智
這個是有相當的這種關係
所以說我們做一個佛教徒
道理可能不但是對於這種空要瞭解
對於世間所有的法相的這種安立
法相的安住
也應該得到一個
輪廓性 概略性的這種瞭解
這樣子才能夠全體全盤地把握佛法
能夠全盤地把握佛法
就是全盤地把握人生
這樣對我們修道
對於我們認識世間的一切
有很好的幫助
所以說我們在講三乘共法
可以說是一切佛法的基礎
佛法解脫道的基礎
那我們接下來就正式來講
這個四聖諦 甚深諸佛法 由是而顯示
所以說我們不要以為四諦與十二因緣是小乘法門
我們這個大乗 不談中觀 不談唯識的話
至少要談一些很深刻的道理 不是的
其實這些是 甚深佛法都是從這樣子
四諦與十二因緣慢慢衍生出來的
但是我在這裡再跟各位同學補充一點
就是說我們在談十二因緣的時候
都比較強調在流轉門來講的
談緣起 談十二因緣都在流轉
無明緣行 行緣識 識緣名色 六入觸
有沒有 這個整個是在流轉門上講十二緣起
還是屬於染汙邊的 這個要記住
我們接下來正式來談這個四聖諦
四聖諦這裡我們總標 苦集與滅道
是謂四聖諦
四聖諦就是苦諦 集諦 滅諦 道諦
是四個 再來詳細的說明
從這個世間因果是講苦集二諦
苦集二諦 先談苦諦 再來談集諦 對不對
苦諦這裡 總說八苦 再來 別敘蘊苦
總說八苦這裡跟我念一下
苦者求不得
怨會愛別離
生老與病死 總由五蘊聚
那這個苦諦呢
它是將人生的苦呢 總共分為八類
那這個八類呢 它比較是強調於
以從人的感受為出發
來強調人生的苦有這些
當然我們還可以從不同的角度再分出兩類出來
再分出三類出來 這個我們再來講
但是所說的這個八苦
所謂的苦呢
它當然是因為要對句的關係
我們常常比較耳熟能詳的
是怎樣
生 老 病 死
是不是已經有四個了
對不對
求不得
怨憎會 愛別離
那是不是七個了 對不對
最後一個呢
五蘊熾盛苦
這是八苦
那這個八苦呢
這個八苦的前面生老病死
求不得 愛別離 怨憎會
這個七苦呢 它最重要的原因
還是因為五蘊熾盛 所以才會產生七苦
那所以說呢 因為五蘊熾盛苦呢
五蘊熾盛苦之苦呢 非常的重要
所以說呢 我們再把它分出一個 別敘蘊苦
蘊苦呢 再從這個五蘊六處六界這邊呢
做一個分別 然後呢 再簡單的說明
世間我們所能夠想到的苦 那就是這一些了
接下來我們開始來講這個苦諦
跟各位同學講一個觀念
這個導師他曾經寫一篇文章叫做
佛法是救世之仁
聽說佛法是救世之仁
是我們的國父孫中山先生所講過的一句話
其實佛法流傳在人間
千百年來受到人們的敬仰
而且到現在
我們已經把它當作是我們自己的信仰
我們自己的宗教
那到底佛法的真義何在呢
那可以說呢
我們的這個國父孫中山先生呢
講這句話呢
可以說把這個佛法
應化在世間的這個重點已經提醒了出來
我們平常在講佛法以慈悲為本
那什麼是慈悲
慈悲可以說是一種仁的表現
也就是說以慈悲心來救濟世間的苦厄
所以說稱為佛法是救世之仁
當然這句話是很正確的
但是它的內容是什麼呢
我們接下來會講
那佛法它是怎樣
佛法在這個世間
它重視的就是怎樣
要救眾生的苦難
而我們眾生今天來學佛
我相信應該是怎樣 抱持著一個
我們想要解決我們生命的苦而來的
我就覺得說 如果說遠離了這些
世間沒有任何的
就是說遠離了這些
遠離了這個重要的
這個重點我是覺得佛法
如果說變成生命的一種裝飾品
那變成怎樣 可有可無
可以學可以不學
那這樣佛法對所有的眾生
對於這個世間就再也沒有必然存在的
這種必然性 重要性
是不是這樣子
比如說我們可能我們在
所以說可能佛教徒有時候
心境上慢慢的跟一般人
已經有所不同
所以說有時候在這個郊外
比如說這一次我們辦園遊會在青年公園
看到有一些人在青年公園裡面
開這個收音機跳交際舞 對不對
甚至說跳土風舞
如果我們沒有學佛了
我們會覺得說滿好的
至少是滿正當的娛樂
可是學了佛以後就會想說
有夠可惜
怎麼那麼浪費時間
這個時候如果去看看佛書 不知道多好
當然或許那些人也會覺得我們很奇怪
這是正當的休閒娛樂
可是你這樣想想看
你不跳土風舞對於你的生命
你不會土風舞對於你的生命
怎麼樣 會不會有所損失啊
不會嘛
我也不會跳啊 對不對
才不會跳啦
以前我也不會跳啊 對不對
那打橋牌 正當的娛樂吧
打球 正當的娛樂吧
釣魚什麼什麼
都是正當的娛樂吧
正常的 集郵
什麼有時候看電影啦
很多都是很多正當的嗜好啊
消遣娛樂 可是這些你不學
跟你的生命有沒有什麼影響
好像沒有什麼感覺嘛 對不對
可是你不學佛 行不行啊
不學佛不行喔 為什麼
你生命很多的痛苦呢
你不知道從哪裡來
而你會不會想去解決它
你會 會怎麼辦呢
你就再做出更多愚癡的方法來解決它
那這個動作做出來以後怎樣
苦上加苦
對不對 夫妻吵架
你會不會想要說 讓他不吵架 讓家庭和樂
你一定會想
可是你如果沒有透過佛法的智慧
在沒有透過個人的這種修養
是不是 這個時候呢
你可能做出很多愚蠢的動作
來解決這個問題
夫妻的感情更惡劣
是不是這樣子
那這個還是屬於生命中裡面的一些
那麼多事情當中的其中一件而已
我們感覺到說
在這個世間流轉生死
如果沒有佛法
作為我們最終的救濟
實在是 不知道人生在這個世界上
不知道應該怎麼辦才好
可是學佛一定要學到要領
並不一定要所有很深的法義都要懂
但是一個架構 整個結構性 我們要能夠掌握
這樣子才能夠依佛法而離苦得樂
如果說這個核心沒有把握住的話
學佛的本身也並不一定保證
你就能夠離苦得樂
有些人學佛也學得煩煩擾擾的 為什麼
是不是這樣子
我希望我們從三乘共法
也就是基礎佛法的研討當中
讓我們透過佛陀的智慧
去了解真正苦惱生起的原因
然後去達到真正苦惱的解決
得到真正的解脫
我們今天講到這裡 下次見
校稿：彥融 教材整理：哲融