字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第65堂
我們上次講到 佛法是救世之仁
佛法是救世之光
講到八苦
上次也談到佛法的宗旨
就是要度一切苦厄
我們這個心經裡面講 有沒有
度一切苦厄
甚至講到能除一切苦 真實不虛
這是佛法為了人類 為了眾生的憂苦
為了眾生的困厄 想要解救眾生
想要利他 想要自利
自利利他的重要的理想
才是釋迦牟尼佛在印度成佛說法
度眾生 成立佛教 成立教團
弘揚佛法最重要的一個目的
談到佛法既然所要拯救的
所要救度的是眾生的苦
我們就要先來分析
到底人生的苦是什麼
有哪些 是不是這樣子
人生它固然有相對的意義
但是人生實在有說不盡的憂苦
這個實在不容我們否認 是不是這樣子
就人類來講
最殘酷的莫過於人與人之間
殘酷的這種戰爭還是鬥爭
甚至我們從整個人類的歷史上來看
可以說很少有真正太平的時候
你說以我們現在
常常有人在講在復興基地
40幾年過得是很太平的日子
當然如果說你從小的局部的範圍
局部的地域來看
可能是這樣子
可是你如果說從整個人類國際上的
是不是現在到處都還有戰爭
是不是這樣子 甚至說還有種族
縱然沒有國際的這種戰爭
國際的戰爭縱然少
但是還有地域性的 區域性的
種族與種族之間的戰爭
宗教與宗教之間的戰爭
各位同學不要以為沒有
現在這個英國 愛爾蘭 北愛爾蘭
多半也是為了獨立
多半也是為了宗教信仰的問題
還是互相的這種打得不可開交
是不是這樣子
所以說呢 人類的這種憂苦
實在是非常多 而且說也說不盡
那到底呢 說到眾生的苦厄 有當前的苦厄
有現在我們所能夠感受到的 是不是
那也有的一些 是屬於苦難的無限延續
比如說 就人與人之間的關係
不但是現代多憂多苦 而且過去早就是這樣
那如果說問題不能夠解決的話呢
我們現在要受到一些苦
未來也同樣地
當我們這期的生命死亡以後
以佛法的觀點來講
因為我們業力的這種牽引 推引
還是會讓我們感受到
在投生到另外一個世間
還是在經過下一期的生命
你同樣要感受到一些苦難
所以說 這些為了未來
為了現在 為了未來
其實我們做一個佛教徒
甚至說 作為一個真理的追求者
實在不能夠不去想這個問題
也不能不去想要解決這個苦難
我想 我們做一個人 總是不要醉生夢死
想到說 今朝有酒 今朝醉
是不是 今天吃飽了 今天能夠快樂就好了
未來的問題 不要想它
到後來 苦不堪言
當然佛法也不是消極 也不是悲觀的
它只是叫我們正視當前 然後解決問題
這是最重要的
所以說 根據我們三乘共法裡面所講到的
八苦的分類 那是屬於個人的
那我們現在從苦難 苦厄
我們把它從幾個不同的角度
來把它做一些歸類
比如說
歸類起來我們可以把它歸成兩大類
比如說有約人間
針對站在人與人之間
人際之間相互關係所構成的一些苦難
比如說第一個我們可以談到
因為個人或者是家族
家庭家族
或者是因為國家
或者國際全世界全人類
而生起的一些苦難
這樣的苦難是依問題的形式來區分
可以分為上面這四種
所以我們在《中庸》裡面講
《大學》裡面講到
齊家修身
是不是齊家治國平天下等等的
那也就是說
他感覺到當然他有問題的核心
但是至少這四類是怎樣
從問題的形式來區分的話
人在這個世間
會有一些苦厄的這種產生
其實是怎樣
小至個人與個人之間的
再來範圍慢慢的擴大
家族與家族之間的 是不是
再來國家與國家之間的
種族與種族之間的
再來全世界加在一起以後
產生很多的這種苦難
這個可以說是怎樣
與人間的這種關係來做分析
這是第一種
再來我們可以把這個苦厄
再做籠統的第二類的分析
這個第二類的分析可以說是怎樣
從對這個 從 因為人
心境所產生的這種感覺
可以這樣子講
對於身心 比如說自己
自己的心境的這種感受
對於身心的這種變化
所產生的這個苦 是不是
所產生苦受的感覺
再來呢
依自己的心境 對於眾生 對於人類
所產生的這種感受 苦的感受
第三類呢 可以說呢
依人的心境 對自然所引起的
這個話怎麼講呢
可以說內心所生起的憂苦
一定它要觸對境界 對不對
如果說它沒有境界 那你何從感受啊
比如說現在呢 我們在這樣一個
很舒適的一個講堂裡面講課
如果說這個講堂裡面沒有空調
人又很多 那我請問各位同學
這個時候有時候 是不是會覺得
有些身體如果體質不好的人
會不會感覺呼吸很急促啊
會不會感覺很悶 就會想要去透透氣
那這樣就是說
它可能因為環境 自然界的轉變
對身體就產生一些影響
還是說 颳風啊 下雨啊 大太陽
那這就是說 從人的心境去體會境界
就會感覺到說 這個自然的一些變化
對於心靈的感受 有些影響
那再來呢 比如說人與人之間
哪一個人呢 今天呢
對我臉色突然很不好看
還是今天突然冤枉我
還是今天突然把我罵一頓 是不是
那我就會覺得說 哎呀 這個為什麼會這樣呢
他為什麼會這樣冤枉我呢
我平常做人還不夠好嗎 是不是
我做人還不夠盡心嗎
還是說呢 我做一個這個職員
這樣做還不夠努力嗎 是不是
那就人與人之間呢 也會呢
因為這個境界的這種變化
產生一些心理上的這種不如意
不稱心的這種感覺
那對於身心也是啊
我們今天身體如果有病痛的話
至少心裡就不會覺得很輕鬆 很快樂 是不是
常常生病是怎樣
如果久病就會怎樣 越病越消沉 越病越消極
絕對沒有說越病越快樂的 是不是
說 竟然我那麼難得 生了這麼稀有難得的病
這個在醫學史上可以留下一個很好的紀錄
沒有人喜歡這樣吧 是不是這樣
所以說
剛才就講了是怎樣 約從人的心境 觸對境界
我們分了對身心 身心變化產生的苦惱
苦難的這種感覺 不順心的感覺
對於眾生 對於人際之間的關係
產生這種苦惱的感覺
再來對於自然所生起的
身心可以說就是精神與物質的這種和合
自己的生理 心理都在瞬息不停的變化當中
所以說身心不斷的變化
漸漸就會產生生老
老病死的這種感覺
那從老病死引申的憂苦
就是怎樣 觸對身心所引起的憂苦 是不是
那其實老病死本來是自然的
而且是必然的現象
世界上沒有一個人不老 不病不死 是不是
那這個是人生
既然是人生不可避免的現象
但是呢
我們只要一得人身 就是怎樣
每一個人都希望能夠
不老不病不死 對不對
那從這個過程呢
至少就會有一種對心理 對內心
對身心健康 對長壽
很多的這種不必要的希望 要求 慾望
那從這裡也會產生很多的這種
心理苦惱的現象出來
那再來呢 我們談到比如說
把人際之間的關係再做比較詳細的分析
比如說對於人類或者是對於眾生所引申的憂苦
比如說我們當然現在物質發達
我們也是工商業社會
很多都市化的過程 都市發展的過程
讓人類遠離森林 遠離大自然
但是在以前的人
可能他們的生活
常常要受到野獸的襲擊 是不是
有獅子 老虎
很多的這種野獸的襲擊
出外去狩獵
還是工作的時候
害怕被動物所侵擾傷害
那這個也是
人類的苦難之一 是不是
因為人的這種心境所引起的
那再來是人類與人類
這個剛才有跟各位同學講過
那再來一類就是怎樣
對於自然界 對於物質的關係而引起的
我們人生存在大自然當中 離不開大自然
所以說人的生存 絕對不能夠沒有衣食住行
等等的資生的用具
那這些資生的用具 如果沒有或者是缺少
或者是求不得 得不到
那這些都會產生苦痛的感覺
但是有時候有了或者是多了
不要以為沒有會苦惱
有時候太多也會苦惱 是不是這樣子
所以說人類生活於大自然
觸對自然而生起的苦惱 也是很多的
那我們經過上面大概初步的分類
我們就知道說
有一個重要的觀念就是說
所有的苦厄實在是怎樣
依人類自己而引起的
我們上面所大概把它分為兩大類
對於個人 家庭 國家 國際間所有的問題
是不是
這些那麼多的問題 苦難重重 解決不了
不需要說是個人的 還是人與人之間的結合
就是我們做第二類的分析
對自然界 對眾生界 還有對自己的身心
也是會產生很多的憂苦啊 是不是這樣
那這些憂苦呢 也都是有了我們自己的存在
有了人類 有了自己
那種種的苦厄就產生
所以說老子也才會講 吾之大患在吾有身
如果你不存在 你沒有感覺 你怎麼會苦呢
那當然老子這樣子講
但是他解決苦的方法是怎麼樣呢
那當然這個是道家另外的一套
放捨 自然 無為 不求全 種種的
道家的人生觀 畢竟跟佛法還是不一樣
但是只要是一些哲學家
都還是能夠觸對問題的核心
是不是這樣子
所以說我們苦難 苦厄 苦痛
依人類自己的存在而存在
所以說我們今天
世間所有的醫學 教育 政治
種種一切的施設 一切文化的施設
對人類的這種憂苦或者是福樂的關係 非常的密切
其實佛法並沒有輕視這些東西
所以說 佛法並不是叫我們學了佛以後
叫我們離卻世間
世間所有的學問 所有的知識 所有的觀念
統統不要懂 不是這個意思
佛法只是怎麼講呢 它是說
老病死所引起的憂苦呢 是怎樣
雖然是個人的 但是卻是最基本的
也可以說是最原始的
那一切的問題 一切的苦痛呢 縱然都解決了
但是每個人的老病死苦還是存在
這樣對不對
我們今天呢 這個政治制度來講
我們這個明天要國慶閱兵 還有些人在反對
是不是 那一個
可以說有時候當然爭的 有時候也是一種理想
到底什麼樣的一種政治制度
對人類是最好的 是最適合的
所以說才有從以前的封建 極權 專制
一直到現在的自由民主 是不是
那政治制度一直在改變當中
那人類的思想也一直在希望 在提升 在超越 在進步
醫藥 醫學也好 自然科學也好 社會科學也好
其實所有的世間的學問 都是在解決人類的問題
佛法不是輕視這一些 它只是認為說
這些問題縱使通通都解決了
我們也生長在一個 比如說像現在的北歐 西歐
有一些社會福利非常優厚的一些國家
非常健全的一些國家 對不對
一個人呢 甚至有人這樣講
從母親的這個怎樣
肚子裡面呢 一直到進棺材
一生都已經國家都替你安排好了
是不是這樣子
這個還在肚子裡的時候呢
有些什麼津貼 是不是
那當你生下來的時候 有些什麼津貼
上學的時候有些什麼津貼
就業的時候 有些什麼保險
失業的時候呢 有些什麼津貼
養老有些什麼津貼
生病 死的時候呢 有些什麼津貼
有些北歐福利很好的國家 可以說都健全的
那當然 這麼進步的國家
我問你 最根本的問題
每一個人類的老病死 還是不能解決吧
這是最根本的吧 是不是
所以佛法它並不是叫我們 所有的都不要管
只要念一句佛就好
也不是忽視世間所有的這種學問 不是
只是說最根本的問題沒有解決
而且呢
甚至還有一點就是說
佛法不但不忽視 是重視的
可是還要在解決的過程當中
要抓到問題的根源
比如說我們學佛的人
一個佛教徒
我們對於世間物產的增加
政治的革新 科學的進步
物質文明的這種發達
或許我們都可以貢獻我們的心力
想到從這些種種方面
達到一種解苦之道
可是問題呢 我們還要分析
真正苦痛的根源 最根本的還是在於
每個人個人理性的智慧
智慧的啟發 以及道德心的提高
消除種種不清淨的
染汙的種種不良的心理因素
淨化個人的身心 重視每一個人
每一個個人 這個才是最根本的革新
才是最根本的這種改革 是不是這樣子
而且也才能夠徹底的解決一些苦難
實現個人家庭 國家社會的真正的這種幸福
比如說我們在一個國家裡面
可能這個國家有制定很多的法律
保障那些打擊非法
保護合法
那也可以說法律保護一些善良的人
可是問題你法律再怎麼定
為什麼要一再一再地修訂
因為社會在進步
很多整個社會的無論觀念也好
還是物質還是經濟產業的結構
在變的過程當中
如果最根本的人心不解決的話
你法律的條文定了再多
還是都會有漏洞
是不是這樣子
所以說我們今天學佛
透過佛法的智慧去看待世間的苦難
我們最重要的是怎樣
把這個問題的核心抓住
從人類自心去淨化
道德的提升 智慧的開啟
這樣子才能夠真正讓我們到達這種解苦之道
才能夠得到真正的這種解脫
所以說依佛法的觀點來看
世間一切的憂苦 一切的問題
完全依人類自己而引起
唯有先了解自己 然後改善自己
然後解決自己的一些麻煩
一些毛病 一些煩惱
這才是根本而徹底的解決辦法
是不是這樣子
那這樣的一個觀念有了以後
我們就來分析一下
還是根據我們三乘共法裡面 談到的八苦
我們還是剛才所談的兩大類
還是只是細細地分析
現在再跟各位同學 就著這個課文裡面
做一些簡單的介紹 應該是怎麼講呢
就個人的立場來分析
先說個人憂苦的解脫
這就像我們把這個問題
所有的問題都分析過了以後
回到主題 回到中心
比如說人類
憂苦的改善呢 我們可以說 比如說現在
這個 台灣還有一些亂象
那其實這也是一種憂苦啊 是不是這樣子
那如果說作為一個改革者
作為一個有心的這種人權運動工作者
還是說作為一個有宗教情操的救世者
那他是不是也想要投入社會運動
投入這個人權運動
甚至說投入街頭運動 想要去改善它
那這個也是在解決問題呀 是不是這樣子
可是以佛法的觀點來講 卻認為說
最重要的根本在於我們個人
而且世間所有的一切制度 所有的物質
完全都改善了以後 老病死你還是沒有解決
從內心裡所產生的憂苦 還是沒有解決
所以說我們先談苦
我們可以泛談世間一切所有的苦
但是回歸到問題的核心
還是從個人本身
每一個人為這個主體出發
然後觀照自己的苦難
所以說其實八苦
有八種苦 八種憂苦的這種分析
其實它的著眼點是以個人來作為分析
它不去談到國家與國家之間
家庭之間很多的這種戰亂
很多的這種鬥爭 是不是
個人的憂苦能夠得解脫的話
我相信每一個人 都得解脫
那加起來就是怎樣
全人類都得解脫了嘛
是不是 所有的眾生都得解脫 那也就是怎樣
所有的世間再也沒有憂苦 是不是這樣子
所以說我們談到這裡 我們談到這個八苦
那這個八苦呢 所謂的求不得 怨憎會 愛別離
生 老 病 死 這七個
這些這七個苦呢
總結起來 是因為 五蘊熾盛
所以會感覺到有這七苦
所以總結應該是五蘊熾盛苦
五蘊熾盛苦 我們接下來還會再解釋
因為這個很重要
所以說我們就把上面所講的七苦
把它作為三類的分析
這個好像在導師的
《成佛之道》的長行本裡面也有寫到
那我就就這個在
跟各位同學說一下 因為這些很淺
這個七苦 比如說
第一個 所求不得苦
所求不得苦 根據導師的這種歸類是怎樣
是針對因外物所引起的
或者是財富 或者是名位
別人所擁有的 自己沒有
盡力去追求 求又求不得
那由想要得到 卻又得不到
想要又得不到 那這個就能產生很多的這種憂苦
那這個非常的普遍啊 是不是這樣
無論對於愛情 對於家庭
對於事業 對於所有的一切
只要你有想要得到的心呢 卻又得不到
那這個苦就產生了嘛 是不是
絕對沒有一個人呢 希望談戀愛沒有結果的
那這個可能有點虐待狂
他喜歡常常 喜歡嘗受那種失戀的感覺 是不是
那有些人做生意 沒有人說做生意
他就準備要賠本的吧 沒有吧
絕對不可能
所以有所求而又得不到 一定就會苦
是不是這樣
甚至還有講 講到說
求不得會苦
可是求到的時候 等到你不要也不行
想丟也丟不掉的時候
管又管不了 那也很苦
是不是這樣子
這個同學可能會覺得說 有這種情形嗎
怎麼會沒有呢
可能各位同學都還年輕
人生的境界可能還沒有走到這個階段
比如說有些人不愛錢 但他愛名
希望活在掌聲當中
比如說有些人喜歡當明星 是不是
然後眼巴巴地望著 每天到電影院去晃來晃去
希望星探能夠發現他 是不是
然後不然就自己去考這個
電視演員訓練班之類的
他想要成名 希望活在掌聲裡面是多好的
可是有一天等到他 好不容易終於成名了
可是出去都要戴墨鏡 為什麼
因為大家都會追著他看
我那前幾天才看報紙
說有一些很大牌的明星 出去都不敢見人
一出去人家就會要他簽名 然後又尖叫
所以說上次有兩位明星
很大牌的明星 是不是
晚上去看電影
深夜去看最晚場的電影 竟然還戴墨鏡
這個人家一認就認出來
你不戴還好 對不對
哪有晚上半夜戴個墨鏡進去看電影的
是不是這樣
所以說你想要求得不到
那當然苦啊
可是等到你求到了 求到了手
不要也不行 丟又丟不掉
那也是很苦的 是不是
像愛情也是一樣啊
好像天底下呢 夫妻呢
美滿的 好像不能夠說沒有 但是好像不多
那因為我們是宗教師嘛 那就是全科對不對
從生老病死 每個都要管 是不是
所以有時候有些學員啊
婚姻的問題啊 感情的問題呢
常常會找我談一談 是不是
所以縱然自己沒有很多這個身歷其境的經驗
可是呢聽到了也不少
就感覺到有些呢 等到結婚了以後呢
這個人視如寇讎 視如冤家
想到呢 就一定會見到了
就一定要打架 就一定要相罵
可是你想想看
有一次呢 有對夫妻也是吵得不可開交
後來跟他們講 我說你們想想啦
這個有緣相聚還是很難得啦
當然我不是那種什麼勸合不勸離的觀念啦
我倒不會說一定要怎麼樣
那我說至少還是每個人要珍惜自己的緣分啦
當初沒有對象沒有結婚的時候呢
沒有聽到佛法就糊裡糊塗結婚了是不是
那就不要後悔嘛是不是
所以很多人都跟我講說
師父啊我如果早知道
早知道太晚啦對不對
那現在知道也不晚啊
有結婚那結婚就好了嘛是不是
有丈夫啦有太太有小孩
你還是可以順著增上緣
逆著逆著增上緣
你總是要去改善你自己的環境
改善自己的境界
不要想到說我如果不要就怎麼樣
對不對 所以
那個學員 我也是跟他們講
我說想想看吧
現在彼此之間
這個見面就要相罵相打
以前求都求不到
現在為什麼呢 是怎樣
想要分開都
這個好像不能分開的樣子 是不是這樣
那這也很苦啊 是不是
這個呢 個中滋味你們可以慢慢體會
而且我相信這種苦說不完
同學也應該長到這麼大
也應該藏得不少 是不是
再來 比如說 愛別離怨憎會
這個愛別離怨憎會 在導師的長行裡面
他是講對社會所引起的
這個所謂的對社會所引起的意思是怎樣
可以說是人際關係 人與人之間在族群裡面
產生了一些對眾生 對人類所生起的
那這兩個剛好相反
這個很親愛的人 感情很好呢 卻是怎樣 沒有緣
人家說什麼有緣沒有分 什麼有分沒有緣
其實這個是拆字遊戲啦
反正總之就是說 想要相聚 但是不能
但是有些怨憎會 這個怎樣
感情可以說非常的惡劣 但是分又分不開
那各位同學可能是在想說 真有這樣子嗎
縱然這個
有夫妻關係 想要離婚就離婚啊
還不簡單 其實世間有時候的因緣不是這樣子的
所以人
我個人是覺得說 要解脫 要有佛法的智慧
智慧是很重要的 無論你得解脫 不得解脫
你修道還是不修道 智慧真的是最重要的
所以我常常就感覺到說
每一個人的命運 其實是由他的性格所造成的
你這個人性格悲觀 憂柔 寡斷
你遇到所有的事情
你就會自己把自己攪得這樣團團轉
你這個人如果明快 果決
那這樣子可能你自己的個性就會怎樣
讓你的路走得順一點
那以前我沒有遇到那麼多的人
我也不知道這個學員很多的這種事情
我以前總是有一個很單純的想法
夫妻嘛 一定是戀愛才結婚的嘛
那沒有戀愛也應該看得順眼嘛
看得順眼才結婚
後來我才知道 並不一定
不一定
那你說不一定啊 為什麼
因為媒妁之言 也不一定
我就曾經認識有一對
不曉得他們現在結婚了沒有
是因為認識太久了
不結婚都不好意思 因為大家都知道
他們已經走了好多年了
我說不要這樣嘛 對不對
你們要想想看 為什麼要結婚啊
不能夠說因為大家都已經想那麼久了
那還有一對是怎麼樣
女的覺得跟那個男的交往
越交往到後來發覺說這個男的不行
太極端 非常孝順父母
然後為了載他的父親生病
還要買輛車 然後他自己的薪水也不多
非常的孝順
可是他女朋友很怕 因為他是個蠻極端的人
後來不敢不嫁給他
因為只要不嫁給他 他會去自殺
所以不得不結婚 所以不曉得他們結婚了沒有
因為很多年都沒有再跟我聯絡了
所以我才慢慢體會到 原來男女之間要結婚
不是兩情相悅 還有很多事情 太麻煩了
求求不得 怨憎會愛別離 真的很苦
所以說人世間的事情 知道多了就會覺得說
哎呀 實在是真的眾生苦啊 苦得不得了
是不是
順帶再跟你們講
有一次
還有眾生講到這個結緣
所以當然是說
當然這是打個岔了 以後可能也會再提到
所以我是覺得說佛法呢
我們做一個佛教徒 最重要就是要有智慧
對於自己生命的一切 都用智慧去判斷
不要你的這個私情啦 還是這個習俗啦
還是人家的眼光
因為很多的這種外力的因素 干擾了你的判斷
有智慧 有慈悲心 耐煩
這樣慢慢的你才能夠將你很紛亂的這種人際關係
人生的旅程 慢慢理出一條頭緒來
不傷害自己 也不傷害別人 但是很難
所以有些人到後來 男女之間交往啦
還是朋友之間交往
交往到後來 都不是正當的理由要結合
不是因為正當的理由要分開
都是已經到後來錯綜複雜
是不是這樣子
所以學佛法解脫要有智慧
其實人在世間何嘗不是要有智慧
才能夠活得快樂一點
是不是
那講到眾生 講到結緣的問題
我就常常這樣在想
這個眾生常常會覺得說
我們談到佛法 菩薩道的布施
要三輪體空
對不對 沒有布施的人
沒有布施的對象 沒有布施的東西 三輪體空
其實這是一種可以說大菩薩
他的這種甚深般若的境界
但是其實一個凡人何嘗不需如此
就是一定要如此
有時候人 當然最近同學之間常常
因為不曉得為什麼最近我突然發現自己有口頭禪
常常如果同學太忙還是怎麼樣 我說好可憐
同學就會問我說 因為我以前在講課上說過
導師說 可憐之人必有可惡之事
所以同學問我說 師父那我是不是很可惡
所以很可憐 常常會這樣開玩笑
那我就要這樣在想 我們作為一個佛弟子
當然我們看到一些人
有一些悲慘的境遇的時候
我們想要幫助他 對不對
但是我告訴你
真的有時候可憐之人必有可惡之事
你幫助他以後 最好趕快三輪體空
不然這樣子的人呢 你如果忘不掉他
你忘不掉 念念不捨你對他的恩
他下輩子再來報恩的時候 其實你也很苦耶
他無論當你的父母啊
當你的眷屬啊 當你的子女都很苦
為什麼 有些人有虐待狂 有些人被虐待狂
這不是精神病 但是人格的一種異常
因為他愛你 所以他要打你
因為他愛你 所以他要罵你
因為他愛你 所以他要管你
那你跟這樣的人結了緣以後
你是不得出離的
這種人 你如果說當了他的子女的話
你想要念文科 他叫你要念理科
不然他要怎麼樣 要怎麼樣
你不能說他不愛你吧
他可以幫你選好對象 他可以幫你買好房子
他就是要你照他的路來走
這樣的人 你也會覺得跟這樣的人結緣
也是苦不堪言吧 是不是
所以說 眾生的因緣 恩緣
恩怨 因緣 牽纏 那真的是非常的複雜
所以說學佛要有智慧 談到愛別離 怨憎會
就常有這樣的感覺 人與人之間
不要以為說 因為我愛嘛 我就能夠相處嘛
我就爭取跟他在一起的時間嘛
因為我討厭這個人 所以我就趕快離開
不行 你還怕他去死咧 是不是
像有些夫妻 最近也碰到一個個案也是這樣
她這個先生壞得不得了 可是她不敢跟他離婚
那生活好幾年來呢
聽說她先生吃喝嫖賭樣樣都會
為什麼不敢跟他離婚呢
因為他只要一提出離婚了
他就怎樣 自殺 然後殺人 然後去撞牆
然後也拉人去撞牆這樣
這是很嚇人的一件事情 是不是天方夜譚
不是 不是
所以不要以為我想要分開我就能夠分開 不可能
所以有時候這個眾生與眾生結緣 眼睛要放亮一點
所以我常常跟同學互相勉勵
要結法緣 以法結緣
不然呢 如果說以情來結緣
你今天來學佛 跟師父 跟老師 跟同學
都是這樣用情來結緣
這個以後生生世世不得出離 很苦的
如果以法來結緣 我們聽法 聽聞佛法 以法結緣
大家共事 做事 是以清淨的心來做事
來結淨法緣的話
我相信以後我們彼此之間都沒有麻煩 都沒有牽絆
是不是這樣子
所以說 當然講到這個 好像離題了一點
但是我就覺得說 有時候對同學還蠻有用的
尤其我們學佛也蠻久了
在道場裡面 跟法師 跟師父 跟同學 跟晚輩相處
有時候也會這樣
有時候一個道場走慣了 不走就不好意思
對不對 那到這個時候 已經不是為了要求法
為什麼 因為人情 不好意思 對不對
有時候跟著一個法師 跟久了
不跟 不好意思 為什麼
因為跟久了嘛 也很熟了
那我就覺得說 這樣子就不正常
不但做一個宗教師 不能夠給自己的弟子
無論在家弟子 出家弟子 這樣子的這種暗示
這個在家眾
學生也不要用這樣的心情 去學法 去求法
去親近老師 去親近法師 非常的重要
不然眾生跟眾生在一起 非常的麻煩
所以常常強調 比如說我們學佛班的同學
為什麼而結緣 為法而結緣
我們做事也是為了成就佛教的事
這樣子 無論我們聚 我們散 心裡了無牽絆
心裡沒有一點負擔 是不是這樣子
我覺得這樣子比較好一點 比較正常
所以談到這裡 人生的閱歷多了
人看得多了 聽得多了 也才知道說
不是想要在一起就能在一起
也不是想要分開就能夠分開
有時候不想在一起 而且行動是完全自由
意志是完全自主的 可是你也不得不在一起
不得不分開 那是為什麼 一個情字
非常的麻煩 是不是這樣子
那這個中滋味 各位同學可以
細細體會 或許各位同學結婚了
當年就是像師父說的這個案例這樣子
是不是 很苦的 是不是
好 那再來呢 愛別離怨憎會
那再來呢 生老病死
這個生老病死是怎樣
從自己身心的變化而來
那這個是怎樣 無可避免的事情
病跟死 姑且不說
這個老 我相信各位同學慢慢就能夠體會
病 那不用說 有時候一個小感冒 喉嚨痛 頭暈
還是身體的器官有些什麼病變的時候
也是苦得不得了 是不是
那死更不用說了
除非很有修性的人
才可能在臨死的時候還笑著 是不是
還跟大家齋戒沐浴 然後跟大家告別一下
很瀟灑 很從容走的 是不是
那這個老苦呢 在生理上來講
進入這個老年階段的時候呢
一切身心的機能慢慢的退化
眼睛也花了 這個牙齒也掉了
耳朵也聾了 對不對
嘴巴呢 也動不了了 是不是
行動也慢慢緩慢 老態龍鍾 等等一切
那這是生理的自然
所以說呢 老所感受到的苦惱是怎樣
可以說呢 一步一步的過來
越老就越沒希望 越沒希望就越老
然後你越老就越邁向死亡
人生沒有不死的 沒有不老的
所以說感覺到生老病死
就是這樣身心變化所產生的一些苦惱
這些同學也可以體會
再來我們很簡單的
花一點點時間很簡單的談一談老病死
求不得 怨憎會 愛別離
愛別離也是一樣
剛才我比較著重在怨憎會
愛別離也是
我們想到自己心愛的人要分開了
無論是自己的父母
像我記得以前跟你們說過一個故事
那個時候大陸剛開放探親的時候
是不是有一對夫妻
男的逃過來四十幾年 是不是
他太太在他家鄉等他
眼睛哭都哭瞎了
等到現在解
記不記得以前講過嗎 是不是
等到這個開放大陸探親以後
他這個老丈夫在台灣也沒有娶
在大陸他太太也沒有嫁
他自己又有心臟病 又有什麼病這樣子
這樣子拐著拐著就這樣回去了
那太太也知道了
後來好像是怎樣
好像飛機才到香港還是到哪裡
不曉得他太太就過世了
還是他先生就過世了
兩個人這樣四五十年了
永不相見
真的是很苦
是不是 這種情感那麼深
然後那麼難以捨離
然後因為整個大時代的這種動亂
產生那種苦痛的感覺 是不是
我想各位同學如果有失戀的滋味的話
就應該能夠體會得到 是不是
最親愛的人竟然不要了 是不是
不要自己了 那不是也是
感覺起來也是很難過的 是不是
種種的苦
前面所分析的七苦 照導師分析
無論從外物所引起的 從社會所引起的
從身心所引起的 總共有這一些
再來我們再來談一談
我們再把這個苦 從另外一個角度再分兩類
第一個分兩類 談到這身苦跟心苦
經典上常常在講 憂悲苦惱
這個一般上來講都是苦 對不對
無論憂也好 悲也好 煩惱也好
這個起瞋恨心也好 都是苦
沒有太大的差別 對不對
但是依照經文所講的意思 應該有不同的意義
憂 悲 苦惱 身苦跟心苦
這個憂應該是怎樣
在人類的這種意識上所能夠感受到的苦
比平常所受的憂愁 憂慮
它的意義要廣一點
比如說為未來的事情擔心
固然是憂 對不對
甚至說為了當前的境界
產生不稱心的感覺
不是生理所引起的
這一些只要它與意識相應
都叫做憂
那什麼叫做悲呢
悲是比如說我們講悲哀 悲傷
它也是與意識相應的
比如說我們內心因為很多的事情
沒有辦法 獲得 或者是失而復得 得而復失
那產生這種不稱心的感覺
比如說權威的喪失
還是說經濟的這種耗散 眷屬的分離
年華的這種老去
甚至說名譽
或者是其他等等的一切受到損害
這一類的憂苦稱為悲
那悲與憂一樣 都是跟意識相應
但是它比憂的情緒 還要來得更強烈一點
這個在經典上 它有這樣子的這種
把這個名詞做程度不同
它做出不同的這種定義跟分析來
那再來這個苦 憂悲苦惱的苦
是怎樣 在經典上的這種分析是這樣
它是跟五識相應的 眼耳鼻舌身
與五識相應 比如說口渴 感到飢餓
感到寒冷 感到燥熱
或者是說 因為肉體受創傷
直接從生理的關係所引起的
這個就是苦
所以我們在講身苦跟心苦 對不對
我們以憂悲苦惱 憂與悲是心理所引起的
與意識相應的
那這個苦跟惱 這個苦與五識相應
比較淺 比較輕微的
再來這個惱 也是由生理所引起的
苦到了極點 非常劇烈的痛苦
內心因為生理的這種苦 也產生一種焦灼 焦躁
五內俱焚的那種感覺
嚴重起來了 吃不下 睡不著 坐立不安
這個叫做惱
可以這樣子講 像說
當然我們沒有親身的經驗
比如說有時候 我們的肉體受割傷
刀傷 擦傷等等一切
這是一種苦 對不對
甚至有時候饑熱 寒冷等等
可是等到有時候 聽說這種癌症末期的患者
那種痛的感覺
以前我的上人 他是肝病過世的
他痛起來的時候 睡不穩 坐不牢
他就講 人家說12萬分的苦
這個不只12萬分而已 是不是這樣
所以我想這個怎樣
人的這種生理產生病變 還是怎樣
比如說有時候開刀 如果沒有打麻醉劑
那這種苦會讓身體產生一種很強烈的煩惱的感覺
所以說 比如說我們在講受戒的時候
要燒戒疤 對不對
受戒的時候在家眾 也是燒戒疤
那是燒在手臂上 受菩薩戒的時候
這是發心 在《梵網經菩薩戒本》裡面
發心的佛祖以身肉手足 燃身供佛 燃香供佛
這個精神當然是這樣的儀式 這樣的行為
有它的象徵意義
也不能夠說完全是很不好的 很不對的
但是如果為了貪求它的功德
然後身體不能夠 去適應的時候
有時候反而會產生這種苦惱的感覺
這個時候哪裡有功德
就以前有些老菩薩
我們以前去受戒登壇的時候
有些老菩薩 在家菩薩燒戒疤
那五六十歲 六七十歲了 又想要貪燒戒疤的功德
然後又怕得不得了 怕自己心臟麻痺
因為怕太痛了
燒的時候就這樣有時候呢
自己身體承受不住的時候還會哭還會叫
如果說只是輕輕的皮肉之痛那就好了
如果說受不住的時候
就會引起極大的這種瞋恨心
這個就是怎樣
在這個苦惱
這個惱可以說肉體引起極大痛苦的時候
內心也會產生極大的煩惱
憂悲苦惱 這是怎樣 身苦跟心苦
這個身苦是從生理所引起的
雖然說比如說每個人身體的強弱
抵抗力不一 對不對
那反映苦的感覺並不完全一致
因為每個人承受的力量不一樣 是不是
所以說以前我聽過一個婦產科的醫生在講
講說他雖然是婦產科的名醫
給那麼多的女子接生
但是他說呢
當然他是男生 沒有生過小孩
他不曉得多苦 對不對
但是他說 如果說是他的話 他就會當場暈倒
他不敢生小孩 因為太苦了
所以他覺得母親很偉大
是不是
雖然是說 有些人他在肉體上能夠忍受的苦 強一點
有些人他能夠忍受的抵抗力 弱一點
但是大致說來 身苦 也就是說從生理引起的苦
是不是每一個人大部分都一樣 牙齒痛就是痛
是不是這樣子 除非你神經抽掉了
不然你蛀啊爛的時候就是痛啊
每個人痛都是感覺一樣的 對不對
那心苦呢 或者呢 也由物質引起
但是呢 這是間接的
心苦哦 是間接的
怎麼說心苦是間接
或者是怎樣 或者是直接呢 由這個怎樣
想前啊 意後啊 在回憶的過程當中呢 產生的
比如說有人呢
這個閒來沒事就坐著
就想到過去的前塵往事
想到就氣得不得了 是不是
想到就難過得不得了
那是怎樣
他雖然心裡在想 但是這個境界都過去了嘛
他只是心裡就會這樣子浮現而已
那這一些呢
所引起的對象呢
雖然相同
但是他所感受的苦痛
他程度的深淺呢 實在是因人而異
甚至有些人呢 相反的感到喜樂
為什麼 比如說我們這個
中秋節剛過 對不對
那這個中秋節呢 如果今天你是
闔家團圓的話 你看到這個月亮 哎呀這個
這個月團圓人團圓 是不是 月圓人團圓
那是很好 可是如果說今天呢
你剛剛失戀 前天的女朋友才跟你講說
不要你了 是不是 還是說呢
因為很多的變故 家庭被拆散了
你不能夠跟你的家人相聚
這時候你看到月亮是什麼感覺
每逢佳節倍思親 是不是
所以說 心苦啊
有時候境界雖然一樣
可是每一個人的感覺那不一樣
是不是 所以說心裡的這種憂苦
與生理不相干
與對象也沒有必然的關係
可以說因人而異
因人而異
甚至說我們一般以世間上的人來講
最大的痛苦莫過於臨死的時候
的那種對生命的眷戀 對財物的眷戀
那種眷戀不捨 那種依依不捨的感覺
是不是這樣子
可是如果說平時你有修持的人
等到你時間到了的時候 趕快
電召親朋好友 趕快來助念
終於有一個人要死了 好高興哦 對不對
這時候你也可以不苦啊
你也可以不苦啊 對不對
所以說呢 這個
心苦 因人而異
所以說呢 身苦是大致相同
心苦呢 人人不同
所以說學佛的人呢 應該分
分這兩類 所以為什麼
佛法有時候強調 無義之苦當遠離
為什麼有時候呢 強調呢
有時候呢 是屬於
你的這個凡夫的境界
所不能超越的苦難的時候呢
你不要以為吃苦就能了苦
你不要以為在吃
想要去怎樣自討苦吃的時候
你不要以為呢
你心裡不會產生一種很巨大的這種
這種煩惱的感覺  一定會
甚至我以前聽說有一個人呢
要燃指供佛 要燃指供佛
那這個燃指供佛呢
反正這個反正
這個眾生嘛 花樣百出啦
有時候呢 要燒三個戒疤
燒六個 燒九個 燒十二個
有時候這個要燒一串的 對不對
我上次也講過
那他呢 要燃指供佛
那燃指供佛就怎樣
用這個布啊
把這個指頭纏得很緊 纏得很緊
其實要有方法的啦 纏得很緊
然後呢 讓這個血液呢
慢慢這個怎樣
這個不流通 對不對
然後呢 就這個指頭
不是打麻藥哦
你說打麻藥要燃指供佛
那還不如乾脆叫醫生幫你剁掉就算了
對不對
他不是 他就這個怎樣
燒火啊
就這個手指去燒 然後念佛
有些人境界高 所以那個八指頭陀 你們知道吧
寄禪老和尚 有沒有
他就是燃指供佛
所以叫八指頭陀 他只剩下八個指頭
剩下八個指頭
有些人境界不高想學
燃指供佛
這個在燒的時候沒有打麻藥
也沒有做任何那個
我就曾經聽說有一個人
這個燒到後來
這個身心的巨大的苦痛後來自殺
他受不了啊
那你這樣做什麼
你這樣要做什麼 對不對
所以說我們學佛的人
我們要離的苦是什麼苦
生老病死每個人都不能夠避免
學佛你一定要求長壽嗎
你一定要求長生嗎
有生無不死啊 是不是
佛陀不是
不要說佛陀告訴我們 這個佛陀不講
每個人都知道 世間上沒有不死的人
所以說 到底學佛是為了什麼
我們可以說 要解決心苦 是不是
同樣面對一個境界 你可以轉化
甚至說 到了阿羅漢 有時候身體還會病痛的
但是它不會因為身體的病痛
再產生很多的煩惱 瞋恨
然後甚至有些人 本來學佛學得好好的
求佛就是求平安
一生病就趕快什麼都不醫
不要 我要考驗自己的信心
我要考驗佛菩薩的能力
就這樣 念大悲咒水
念念念 然後想要喝到好
那一次喝好了 兩次喝好了
總不能夠說你生病不看醫生
就這樣喝大悲水吧
如果每次都喝得好的話
有這樣道理嗎
你有一天總是會病死的嘛
有一天總是會死嘛
那如果說喝大悲咒水就會好的話
那根本不要開醫院了
我們拿那個大桶裝的呢
去放在醫院的門口
都不要去看病 喝大悲水就好了嘛
怎麼可能呢
生老病死就是人間的現象嘛
是不是這樣子
你福壽未盡的時候呢
可能還有這個念佛的感應虔誠
有時候會有奇蹟出現
但是呢 學佛不是以這個為最終目的
那你不懂這個
等到你在病苦的時候 一次求靈 兩次求靈
這個牙齒痛也抹也靈 對不對 肚子痛抹也靈
等一下呢 這個人家肝病的時候不靈了
那怎麼辦呢
然後呢 你就開始呢 所以我就聽說有些人呢
家裡這個學佛很虔誠
後來呢 他的獨子死了
還是說家裡人呢 遭遇很大的不幸
他把那個佛像拿下來劈 拿下來燒
不信了啦 我們家呢 這個幾代拜佛 是不是
竟然拜到連獨生子都死掉了
實在是
可能只能夠說他學佛顛倒
學佛顛顛倒倒的 是不是這樣子
所以說我們要知道這個苦
應該要分開 要分類
而且我們內心的信仰建立在哪裡
這個我們要知道
那我們再來也可以比如說
再廣泛的談到一點
比如說眾生有時候就是好端端的
他心裡也會有一種空虛的感覺
也會有一種幻滅的感覺
也會有一種寂寞的感覺 對不對
甚至有時候幻滅的感覺
是因為人類的慾望不能夠實現
好像別人看他家庭也很和樂
然後事業也很順利 也很平安
可是他自己老是覺得說
比上不足 不是比上不足 比下有餘
這一山還望那一山高
人家已經很羨慕他了 可是他覺得說
我還可以更好 我還可以怎麼樣
在這個過程當中 他就會覺得說
慾望他想要 以前想要只要有錢賺就好了
現在還想要更多
常常也會有這種 顛顛倒倒的空虛的感覺
好像世界上什麼都抓不住
甚至上次也聽到一個笑話
當然這個是在誇張地描寫一些女性
女眾的一種對愛情的這種
執著對愛情的一種不安心不安全的感覺
他說有一個人
這個網友也講過是不是
他說婚前的時候
他先生常常跟他講
我愛你啊我愛你 常常這樣講對不對
等到婚後的時候
他太太還問他說
你到底愛不愛我
那她先生可能也太忙了
結婚那麼多年了 在那邊看報紙
也不太理他
所以你到底愛不愛我
問了好幾次 他隨便說 愛啦 愛啦 愛啦
這樣子
這個太太也會哭
說 啊 畢竟是不同了 是不是
所以說 明明家庭過得好好的
也沒什麼大不了的事情
可是也可以常常
為了一些
芝麻綠豆大的事情
常常這樣起煩惱
但是怎樣 他對境界
他對當前的境界
他覺得不安全
他覺得空虛
這個錢放在銀行裡面
他不但拿出來看
而且就想到說那個銀行不知道會不會倒了
是不是 他就常常很多的煩惱
明明一切都好好的 他還是會想
小孩子出去了就會想到說
是不是等一下就見不到了 這樣子
常常這樣子胡思亂想
這一些 你不要以為他現在家庭平安
事業順利 一切都成功
他還是會苦 是不是這樣
有幻滅 有空虛的感覺
甚至有些人學佛 學一半
沒有學成功 有時候也會這樣
名也空 財也空 色也空
什麼通通空 是不是
他說這個叫四大皆空 是不是
然後呢 他也就不想賺錢
他也不想談戀愛
錢有什麼好賺的 賺了不就沒有了嗎
戀愛有什麼好談的 等一下他就變心了嗎
對不對 這個飯有什麼好吃的
等一下不就餓了嗎 是不是
就是這樣子
那這個是怎樣
不能夠在如幻的因緣法相當中呢
他呢 去
把握相對的這種時機
不能把握這種相對的緣起性
所以說在這個過程當中
有些學佛的人也會很消極
其實你學佛道地
你又發起菩提心的人不是這樣
降伏鏡裡魔軍 大作夢中佛事
你知道世界一切都是夢
既然你要醉生夢死的做夢
你還不如積極的做夢
是不是這樣子
你覺得什麼事情都不要做 一生也過了
你還不如積極的做
比如說我們學佛班 為了玄奘大學園遊會
拼得要死
沒有錯 一切都是如幻如畫的 都是空的
那你又為什麼不在鏡花水月當中
大作夢中佛事呢
你為什麼不做呢
所以說 因為眾生的顛倒跟沒有智慧
甚至說 錯認佛法
所以說 才會產生眾生很多這種苦惱
很多顛倒的現象
這一切 佛法不但分析它 要我們瞭解它
而且還要進一步的去超越它
掌握我們自己的生命
從凡夫一直到成佛
我們今天到這裡 下課
校稿：彥融 教材整理：哲融