字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第43堂
上次是講到第二個大題裡面
器世間下面的第二大題
宇宙器界的略說
略說我們上次把須彌山跟四洲等等
須彌山一個逗點
須彌山還有這個
須彌山 頓號跟四洲 跟各位同學
從歷史的背景當中 將佛經裡面的傳說
做這個 試圖做合理的解說
那我們今天開始要講天魔梵與三界
天魔梵與三界 上次也講過了
是不是 講到這個
講到三界 欲界 色界 無色界
有關於色界跟無色界
尤其是無色界 牽涉到唯識
唯識觀的禪定的境界
所引得的果報
上次所講的內容
我們今天大概再跟各位同學
做一點點說明 因為還有一小段
我們還是翻開那個圖
第四圖也可以 或者說第三圖也可以
這個第四圖它是比較詳細的把這個七山八海
每一個內容講出來 是不是
那這個第三個圖呢
下面這個須彌山下來的這個七山八海
它就是畫圖 然後省略掉了
所以說 但是這兩個圖所要表達的
只有這裡的重點不一樣
其他的內容大概是相同的
但是因為第四圖裡面
它的標題寫明了三界次第安立圖
所以說看第四個圖 應該是比較清楚一點
從四大部洲到梵天
梵天在哪裡找到了沒有
色界那裡 有沒有 色界第一層天 有沒有
到這個梵天 叫做一個小世界
那這個有關於一個小世界是到哪裡
然後小千世界 中千世界 大千世界
上次在下課的時候 前幾分鐘
也很簡略的跟各位同學做個介紹
一個小世界
那一千個這樣的小世界
叫做一千小世界 是不是 上次有講過
那一千小世界 上面在一個二禪天
然後這個叫做小千世界
那小千世界有一千個
一千個小千世界 叫做中千世界
是不是
然後上面有三禪天所統攝
那一千個宗千世界 叫做大千世界
那上面還有一個四禪天
那這一層
這個一個層層的組合
組合成三千大千世界
所以說從這個三千大千世界的字面上
可能如果說
不瞭解內容 可能會誤會以為有三個大千世界
其實這是不對的
它只是小世界 一個世界 然後一千個小世界
然後成為一個中世界
中世界 一千個中世界 叫中千世界
然後一直加上去 總共算了三次的一千
叫做三千大千世界 是這個意思
其實說在佛法的名相裡面 類似還有
以後 但是這是常識
以後聽到了 注意一下就好了
比如說 上次在跟各位同學講到
這個色界 總共再加上無色界
再加上欲界 總共有28天
這裡比較需要注意的
可能是我們在講的欲界天的第二天 忉利天
忉利天又叫做三十三天
這個三十三天是怎樣
是屬於一個天的名字 那為什麼叫三十三呢
因為每一個角落 各有幾個
然後加起來在中間一個 忉利天王
然後加起來總共三十三天
這三十三天是 欲界第二天的天名 別名
不要以為說是三十三天的意思
所以說其實很多的常識
還有說我們一般以訛傳訛
有時候會有一些差誤
所以各位同學 聽到哪裡的時候
如果說過去有一些誤解
還是有一些不明瞭的地方
自己把它改正過來
我記得以前 小時候看布袋戲
兩個人在打架
一個人如果武功高強
把一個人打傷了
常常講說365根骨節都碎掉
那個時候我們以為一個人的身體有365根骨節
後來上了初中唸到健康教育才知道說
才200多根而已
所以這個實在是
在布袋戲裡面還有跟我們現實的世界
很多的實際情況是不一樣的
以前史艷文的
黃俊雄的布袋戲不是很有名嗎
風靡過一陣子
那個時候我記得年紀很小
所以大概提這樣的一個例子
有一些錯誤的概念
聽過了以後把它糾正過來
好 那這樣的一個三千大千世界
我們就稱為娑婆世界
這個娑婆世界可以說是
我們整個世界系的一個全貌
類似這樣的世界 無量無邊
所以說 在這樣的宇宙觀
其實跟我們現在科學的宇宙觀
其實也蠻相近的
是不是
我們現在的科學家不再
相信 甚至說不再肯定
只有我們這個地球
才有生命的存在
可能類似的外太空
宇宙是無量無邊的
有很多的星球
可能在我們人類的科學能力
不能夠達到的
不能探索的境界以外
應該還有生命的存在
畢竟我們對於宇宙外太空
星球的探險跟知識
其實算是很少的
算是很小的
以佛經的佛教世界觀也是 三千大千世界
然後類似這樣的一個世界
可以說是無量無邊的
所以佛教的世界觀也是非常廣大的
再來 這個是我們上次發給各位同學的講義
宇宙器世間的略說 跟各位同學做簡單的介紹
再來有一個主題 講到有情世間的過去與未來
前面所講的須彌山四洲 天魔梵跟三界
這個是怎樣 從橫的來說
比如說我們住在這裡
然後外面有一些什麼境界 有幾大部洲
就像我們在談地球的一些景觀
比如說我們現在這個地球有幾大洲等等一切
再來談到了這個
過去與未來就是怎樣 講到人類的歷史
那這個講到人類的歷史
在《中阿含》《長阿含》跟《增一阿含經》裡面
這個《雜阿含》比較講的是屬於解脫道的內容
所以說這個《雜阿含》類似於這種
屬於世間悉檀 屬於對治悉檀的描寫
比較少
在《阿含經》裡面的《中阿含》《長阿含》
跟《增一阿含》裡面也有談到
說到這個世界的起源跟演進
有些是屬於佛經上說的
有些佛經上說是有它文化的背景
跟現在的說法 跟我們現在的了解不同
有一些是又跟現在的這種科學的知識
又是不謀而合
大概講幾個概念給各位同學認識一下
我要一再強調的就是說
可能我們在整個課程裡面
應該比較著重的還是屬於 觀念上的
比如說甚至以後講到解脫道的時候
在觀念上 我們可能多花一點時間
跟各位同學說明
那有關於很多屬於名相的
這種常識性的名相
比如說幾大部洲
然後裡面的人類長的是什麼樣子
然後三界 欲界 色界 無色界
它的天界裡面
有情的壽命又怎麼樣
長得怎麼樣 住在哪裡 怎麼樣的享用
我相信各位同學應該不但是只是在這裡念而已
不是只是聽師父講
應該自己有相關的資料
尤其一些佛學的詞典
應該可以自己去看
所以說佛法的這個知識
其實是靠自己去學來的
其實這個課堂上講的畢竟是很有限
那如果說比如說有發給同學講義
甚至有情世間的六道
都已經發給各位同學 對不對
回去有沒有看的 有沒有先看
有沒有 回去可以先看一下
有不懂的時候 上課碰到了聽起來
那就特別深刻
如果說你看懂了
然後跟師父講得不謀而合
那就表示說 字面上的意思你也清楚了
這樣子再經過一次的講解
我相信得來的印象會更深刻
所以說不要只是說 寄望在課堂上
全部的知識都有上對下的單向的灌輸
這樣子你們得到的還是會不足
畢竟佛法的知識真的非常浩瀚
靠著三年這樣子講 其實對你們還是不夠的
所以有些應該你們自己要看
我認為重要的會給你們補充
有些提醒你們自己看
那就是說在你們的程度
還有你們手邊的資料 應該是可以看得懂的
那講到這個人類世界的這個過去
有情世間的這個過去跟未來
有兩個部分
第一個是講到世界的生成
第二個是講到社會的演進
這個在經典裡面有這樣子的講
那這個
第一個我們來講到世界的成立
那這個世界的成立
也是在經典當中
也是有關於傳說的 但是呢
這個表現在傳說的形式當中
可以看到佛法對於世界人類演進的 一個根本的看法
值得我們的研究
那講到這個世界的成立
我們再翻開第四個圖
給你們這個第四個圖 有沒有
在這個須彌山下面不是有個 斫迦羅山 有沒有
在下面不是有這個 火輪(風輪) 水輪 金輪跟地輪 有沒有
有沒有看到
有喔 那這個大概就是解釋這裡的
可以說 但是一般呢 應該是怎麼講
在這個經典上是這樣子講
就是說世界剛剛開始成立的時候
開始凝成的時候 先由這個空輪
在這個空輪 這個空不是這個
緣起中道 性空的這個空
空就是沒有物質
這個空就是什麼都沒有 空間 空氣
它是屬於這個質礙跟相對於沒有物質的
它不是在佛法裡面講的空義的空
就是空間嘛
從這個空輪發生風輪
經典上是這樣講
然後由這個風輪發生水輪
然後由水輪結成金輪
然後空 風 水 金都稱為輪
為什麼呢
說明這個世界的成立是怎樣
以它的原形而旋轉而轉動的意思
怎麼講呢
前面我講的是屬於經典上 大概是這樣子講
大概簡單的跟各位同學解說一下
它的意思應該是這樣 就是說
所謂的空輪 應該是怎樣
是屬於特定的空間
也就是說 比如說
我們以現在的這種地理的
就是說 關於現在的這種科學來講的話
我們這個地球的形成是怎樣
好像是從太陽系裡面
太陽在旋轉當中
所飛散流出來的物質
所以像這個彗星有沒有
所以很多的天上的彗星
還有流星等等 就是說是怎樣
是屬於有一些太空裡面的灰塵 物質
然後在宇宙間 在空氣中消失
運轉的時候 跟空氣摩擦 會產生光 產生熱
這就是我們現在在地球上 看到的一些流星
那就是說 在這個佛教裡面
它大概是這樣講 講這個空是怎樣
在一個特定的空間裡面
可以說 這個空間裡面 充滿了
能夠凝成世界的一些物質
比如說我們在講四大 有沒有
以後講到三界說 三處觀的時候
會講到從物質的立場來說明
眾生 地 水 火 風 加上 空 加上 識
就變成有情眾生的生命 對不對
前面的這個 四大 地大 水大 火大 跟 風大
就是怎樣
講這個所有世間物質的組成的基本元素
然後 可以說 在這樣一個特定的空間裡面
充滿了能夠凝成世界物質的元素 就是四大
但是這個四大還沒有完全形成
所以說從空輪起風輪 在經典上講
從空輪起風輪應該是怎樣
也就是說 這個物質跟這個空間是怎樣
是相對的分化 物質是物質
然後這個空間是空間
而這個時候整個生命 整個地球
不要說地球 講到地球範圍還是太狹隘了
就是說形成生命的 形成整個物質的
形成星球的這個質素
就是說元素已經有了 可是還沒有凝成
在一個特定的空間裡面
但是因為物體在運轉的過程當中
就形成風輪 這樣懂不懂
物體的移動會產生風 是不是這樣子
然後再來 在這個特定的空間當中
一直急速的流動
然後這個活動而旋轉在這個空間的物質
應該是怎樣 是屬於氣體的
所以這個經典當中 把它稱為風輪
然後說這個風輪依空輪
是怎樣呢 風輪因為這樣
氣體久久的一直在旋轉
一直在旋轉 對不對
那在旋轉的過程當中 就產生水
比如說 我們都知道
這個組成水的元素是什麼
氫跟氧 對不對
那你氫跟氧兩個有了這樣的元素
然後 因為它有這個物體的流動
在特定的空間裡面
久久旋轉以後 產生水 是不是這樣
所以說 這個
發現水輪 這是從物質
從這個氣體而凝成液體
氣體跟液體的分化 就是我們在這裡講的
從火輪 從空輪 風輪
然後再水輪 它是這樣子在轉
它是在描寫世界形成的階段
然後再來 運動中的液體
在整個大氣的包圍當中
所以說水輪 依於風輪
然後液體不斷的運動 不斷的旋轉
所以說漸漸凝成固體
在經典裡面是講說
風吹水而結成沫 泡沫的沫
這個叫做金輪
這個時候 水氣發散在金輪的四周
所以說金輪 依於水輪
那有關於 我是簡單的解說
在《長阿含經》裡面的 比如說《起世經》
《立世阿毘曇論》裡面 它講得非常的詳細
你們有興趣的 可以去翻閱《大藏經》裡面
它裡面有這樣子的解說
然後 金輪 依於水輪 對不對
那是由於運動 所以說地面就形成有凹凸
這個時候 物質已經凝結成液體
液體凝結成固體 固體在這個
運動旋轉當中有一些凹凸不平
表面不是都很光滑的嗎
在這個過程當中 雨水開始淹沒了
所有大地的大部分
在這裡有一個重要的觀念
要跟各位同學講的就是說
這個投影片有寫
在《起世經》裡面有講
大風吹掘大地 漸次深入
乃於其中至大水聚 湛然停積
以此因緣於世間中復有大海
看一下投影片
它這一句話的意思
因為我們所看到的
水依於風 金依於水
然後它這裡所講的
我們這兩張圖表的
它是從這個怎樣 風水金地
從上面這樣下來
但是我今天所講的
它只是講到這個怎樣 風水跟金
那這個地輪其實是怎樣
也就是說金是固質
這個代表固體的意思
不是真的我們這個講的金屬的金
然後當然凝成固體以後 那當然就是地輪
但是在這裡有一個重要的觀念就是說
從《起世經》裡面 第九卷裡面
所講的這句話 可以說怎樣
風吹掘大地 對不對 然後 漸次的深入
然後大地因為凹凸不平
所以有一些水聚在上面
以此因緣世界中復有大海
所以說我們從這裡看
可見的是海是在地面
所以說金輪依於水輪
這個金輪依於水輪是怎樣
是代表它凝成
形成的經過跟先後的次序
而不是我們如果說從這一句話的話
不能夠把它誤解成是怎樣
金輪就是固體的東西是怎樣
是在水的表面上
這樣懂不懂
所以說這個它是告訴我們說
應該是怎樣 有固體 然後在這個凹凸不平的表面
水覆蓋在這個上面 而不是說我們的這個地球
是怎樣 是水 是液體的 然後上面浮著大地
不是這樣子的 這樣懂不懂
所以說 找這個《起世經》
就是告訴各位同學這個概念
所以說這個 這樣子解釋能夠聽得懂嗎
它是代表這個地球 整個宇宙的這種生成
我們這個地球的生成
這個世界 也就是說地球的成立的過程
由氣體 然後再液體 然後由液體 然後到固體
以及 比如說我們現在這個大地四周有水
有水氣 那這個水的四周有風
可以說 一些空氣的流動
然後風的四周有一些空隙 是不是
有一些空間 那一圈一圈的 輪行的世界
跟現在人的解說 解說這個世界的形成
應該沒有什麼矛盾 這樣懂不懂
所以說我們在看這個圖的時候
看這個圖的時候 各位同學一定要有一個
清楚的認識 我們在從講 風 水 金
它這邊少一個空 空因為它沒有上去
那這個地多出來 地其實就是這個怎樣
這個金其實它是一個象徵性的概念
它要表達就是固體的意思
而不是說金屬的這個金 金銀銅鐵的金 不是這個金
那所以說
這個下面他有寫到虛空有沒有
所以說從這一張圖啊 我們怎樣
講這個引這個《起世經》的這個經證呢
就是說各位同學不要把它誤會成說
須彌洲下面這個旁邊有這個七山八海
然後它的這個下面是地輪對不對
地輪下面有金 金下面有水 水下面有風
不是這個意思 這樣懂不懂
他這個是在講世界形成的過程
而這個水應該是在地球的表面
而不是固體的大陸的板塊
依於水而浮在水的上面
這樣能不能懂啊
我講了兩遍了 可以懂嗎
可以吼 好 那再來呢
我想從氣體然後到液體
液體然後到固體
我相信這樣的世界的解說
世界的這種
形成跟近代的解釋
沒有什麼重大的分歧
然後呢 再來呢 我們來講這個
這一張講義裡面 講到
人類社會的演進
這個也都是經典上講的
把這個解體出來
把它找出來跟各位同學講
做一個常識的參考
而這個人類的社會
這個世界的這個人類啊
在這個經典上講 傳說是從光音天下來的
光音天在哪裡 你們知道嗎
你們知道你們從哪裡下來的嗎
不知道
來 看一看 第四個圖 有沒有
在這個色界第二層 二禪天 有沒有
中間不是有個光音天嗎
有沒有 你們是從那裡下來的
好 這是經典上這樣子講
這個光音天 這個光音天很多的異名
是色界天
是色界天之一 有沒有找到
找到了齁 是第二禪的第三天
在無量光天的上面 少淨天的下面
那這一界的眾生 為什麼叫光音天 你知道嗎
經典上是這樣講 這裡這個眾生
沒有音聲 沒有聲音
他們這個意念 不必用聲音來互相傳達
沒有語言 不必 而是怎樣
由這個定心 定心內所產生的光明
代替語言傳達彼此之間的意見
所以叫做光音天
經典上是這樣子描寫
那當然這樣子 可以說是怎樣
所謂的光明 所謂的喜樂
象徵可以說那個時候的人類像兒童一樣
充滿了喜悅 充滿了光明的憧憬
無憂無慮 不知不識
也沒有所謂的經濟問題
也沒有所謂的家庭問題
也沒有所謂的婚姻問題
也沒有所謂的感情問題
通通都沒有 很快樂的
好像聖經裡面有這樣的記載 對不對
在伊甸園裡面 是怎麼樣的快樂 怎麼樣的快樂
是不是 象徵人類的初萌
那可以說 這個是類似於社會學者所說的
古代的 非常蒙昧 非常原始的社會
一切都是平等的 因為他們那個時候沒有平等的觀念
是不是
其實我是覺得說 真的是人類有一些不平等
才強調要平等 是不是
我記得有一部影片叫做《上帝也瘋狂》
那個時候演的時候我已經出家了 所以我沒有看
但是好像有一個人跟我講 講說那部片子蠻有意思的
他是講到非洲的一個族 叫做布希曼人 是不是
然後他說他們那個族裡面沒有偷竊
就是說沒有所有權的觀念
所以他們一些西方人到了那裡以後
我不曉得我講有沒有錯誤
因為那部片子我沒有看 他去那裡
他的一些東西他拿來就用
衣服拿來就穿 是不是
那他講說你怎麼可以偷我的東西呢
他說什麼叫做偷 是不是
他放在那邊就可以用嘛 是不是
所以說我是覺得說很多的這個
我們的這個觀念
很多的這種成見
其實從這個長遠的文化
長遠的這個環境當中賦予我們的
所以說在佛經裡面講到了
從光音天下來的人民 下來的這些有情
非常的快樂 也無憂無慮 非常的平等
沒有什麼所謂的弱肉強食 什麼種種都沒有
可以大概的就講古代的那些社會
那講到這裡呢
佛經所講的這個人間
跟那個社會學者講的
當時的出生的人間 最初的人間
剛好 是相同的
那講到這裡
就有一個感覺
就說我們儒家非常的讚嘆古聖先賢
然後講到那個時候的先王的時候
怎麼樣怎麼樣怎麼樣
然後到後來呢
這個天下為公嘛 是不是
然後到後來有小康世界的時候
又怎麼樣怎麼樣
是不是在《禮運大同篇》裡面有講這一些
所以說在這個
儒家的這種史觀 其實是一種退化的史觀
他認為說 一切都是古老的最好
現在的是怎樣 是今不如古
但是在整個歷史上 真正把這個儒家的這種理想
把它付諸於實行的 在我們中國歷史上就只有一個王莽
可是弄到後來亂七八糟 因為那是不可能的
人類可能在進步當中 有一些觀念可能會比以前更好
有些人在進化的過程當中
以前這種蒙昧是一種無知嘛
你不能夠說因為無知所以好 是不是這樣子
我記得以前 我有一個同學
那他的這個 他有一個哥哥
好像 八個月的時候 就
那個時候很久了
就得到流行性感冒 又日本腦炎
再加上小兒麻痺
八個月 八個月大的時候
然後就是他的這個智能只有八個月大
然後因為小兒麻痺 所以也不能走
然後這個身體就一直長大
然後這個智能都停留在八個月的嬰兒的階段
那他母親可以說
後來他哥哥23歲才過世
在這23年當中 他媽媽就怎樣
天天洗尿布 洗了23年的尿布
這個是一個很重的枷鎖 很重的負擔
後來當然雖然是說有這樣的一個
這樣嚴重的包袱
她說她母親在她哥哥生病的這23年來
只出去過兩次
其他都天天在家裡
那個時候當然物質也沒有那麼進步
所以說天天就洗尿布
這個冬天也好 夏天也好 陰雨天
都要這樣子洗 曬一大堆
23年只出去兩次
一次呢 心也來潮想要到重慶南路去買書
因為她母親也念教育程度還蠻高的
然後買一些書回家看 後來好像
好像出門就不知道發生車禍還是怎麼樣
後來就不能出去 後來就回來
那第二次是怎樣
心血來潮跟他們眷村裡的人說要去自強活動
要到慈湖謁靈
然後上了這個遊覽車
到了這個慈湖下來的時候
才跨下這個遊覽車的門檻說跌倒了
那趕快叫計程車回去
所以這23年來 可以說很…
這可以說以佛法的觀念看起來
可以說她的這個哥哥跟她母親
那她爸爸不管 她爸爸通通不管事
管她要死要活 他不管
可以說她這個哥哥
她母親可以說欠她哥哥的債
這23年也是真的是很辛苦
然後她父親在精神上又不支持
都認為說這個小孩子會這樣子
是她母親沒有照顧好
那其實那個時候小兒麻痺正在流行
30多年前的時候 對不對
那日本腦炎那個時候正在流行
是不是 那也沒辦法 就是一個因緣
那後來她哥哥過世的時候
他媽媽還講說 這個沒有關係啦 因為他一生
八個月大的時候 就得到小麻痺日本腦炎
所以他一生也沒有造什麼惡
他應該是能夠到天堂去 怎麼樣
後來學佛以後 我才覺得說
其實這個觀念不正確的
其實它是一種愚昧嘛 它不是說他沒有造惡
是不是這樣子 是一種
他的智慧的這種開發的程度 是在一種很昏聵的狀態
所以這是一種無知 是一種愚癡
而不能夠說他這樣叫做純潔
我們只能夠說 有覆無記
在這個唯識裡面講煩惱
他還是染污的 但是無記性
他不能夠去分別善惡
但是你不能夠說他這樣子叫做純潔
他這樣子叫做一塵不染
那不染的話 那我們只要每個人都白癡
那不是每個人都是很純潔的嗎
每個人都這樣就能夠成佛了嗎
哪有這回事 是不是這樣
佛教還是比較注重於智慧的啟發
那講到這裡呢
講到儒家的退化史觀
跟各位講一個小小的例子
那這個光音天下來的人的有情
我引一個《俱舍論》裡面的
投影片有
《俱舍論》卷十二裡面
它經文上講 它說 初一有情 極光淨
這個極光淨就叫做光
也是光音天的別名之一
一個有情的極光淨
那歿是怎樣
過世了以後 死亡了以後
生到大梵天
然後生到大梵天 做大梵天王
大梵天王後諸有情 亦從彼歿
然後再從這個大梵天王的
這一層次的生命
在死亡了以後 再生到梵輔天
這個梵輔可以說是梵天裡面的梵眾梵輔
這個在哪裡 你們知道嗎
翻開第四張圖
色界的第一層天
中間是大梵天
然後梵輔天 梵眾天
它一層一層的往下
然後中間點點點 因為你比較不重要
漸漸的一層一層的往下
漸漸下生乃至人趣
然後後生 餓鬼 旁生 地獄
所以說 這裡面所講的就是說
經典上是這樣記載 認為說
娑婆世界的有情
就是從極光淨天 也就是光音天
輾轉下來的
這個在《增一阿含經》裡面
《增一阿含經》卷第34裡面
因為很長 所以我大概把它濃縮一下
跟各位同學解釋一下
就是說 覺出的時候
有光音天的天子
光音天輾轉下來
然後到這個世間食地肥
地水火風的地
肥 肥胖的肥
食這個地肥
食了這個地肥以後
吃了比較少的人
他的身體也不會很濁重
還能夠飛行
然後吃了太多的話 就失神足
他的神足通的能力就沒有了
然後不能夠再虛空飛行
所以說慢慢是怎樣
不能夠回到天上
所以說就在這個地球
在這個人間開始這樣子留下來
經典上是這樣子寫
但其實所謂的經典上
有一些是屬於印度古時候的傳說
他們遺誌的傳說
那個時候人類所吃的是地肥
那什麼叫地肥呢
就是可以說地上的一些植物
一些動植物這樣子
因為隨著所吃的這些食物
慢慢又發現了彼此之間膚色的不同
這個時候 他的體力比較光彩比較出眾
他就自己慢慢覺得自己很驕傲
覺得說自己的膚色比較白 比較好看 比較光彩
印度人對於種族的分別 起初就是在膚色
這是印度裡面
他們的文化就是這樣子 雅利安人過了 開伯爾山口
這樣過來的時候 侵略到印度半島來
這個時候他們的膚色 因為他是屬於白種人
白種人 然後發現一些黃種人等等之類
他們的傳說 這樣子過來
然後他們就是以膚色來分貴賤
然後來分種族 認為說有色人種就是賤民
其實這也沒什麼奇怪
白種人不是認為我們是他們的負擔嗎
就是白種人的負擔嘛 有沒有
所以說人類因為膚色的不同
然後一族一族就開始分化
經典上有這樣的傳說
各處各的環境
然後慢慢地不再隨便地吃東西
就開始知道吃自然的梗米
就可以說野生稻
那個有一些稻類的種子
那個時候慢慢發現到男女的不同
然後開始從母系社會
慢慢演變到父系的社會
然後開始有房子
比如說我們在歷史上講到的
從舊石器一直到新石器
自己在做一些器具
然後從遊牧 狩獵一直到後來
進入農業的社會
新世紀 新石器時代初期的時候
慢慢人類的演進
經典上大概也有這樣子的提
然後呢
從採集經濟一直到農業經濟
一直的進步
然後有了這個人類以後呢
有了這個農業的社會以後呢
開始牽涉到收成的作物
怎麼樣分配才能夠公平
是不是
然後開始有一些弱肉強食
開始有一些暴力的案件出現
開始有一些掠奪的個案出現
這時候為了要互相管理
感覺到公共總要有一個團體
總要有一個法紀 是不是
所以說開始公推田主
這個梵語叫做 什麼 剎帝利 有沒有
這個剎帝利 一些貴族
一些王公貴族
有這個剎帝利族就出現了
或許是國王 或許是貴族 慢慢來分配
我們中國的這個怎樣
不是有這個軍田嗎 不是有井田嗎
那我們這個歷史上念的都是怎樣
井田就是怎樣 一塊田把它分成九份有沒有
八份是自己私有的
然後呢 這個中間這個叫做公田 是不是
耕了以後呢 要供養貴族
那其實呢 所謂的這個九啊
真的把一塊田分成九份嗎
其實如果說以現在歷史學家的這種立場來看的話
那個時候數學還有丈量一切的這種技術
也不是那樣子的發展
所以說其實那個九其實是一個約略的數目
一個概念而已
並不是說都一塊方方的田
叫做井田制度 不是這樣子的
經典上大致有這樣的這種記載
然後有這個剎帝利
然後有上層的貴族
有下層的平民
然後一切 然後但是有了這個
國家 有了這個貴族 有了這個平民
慢慢也有產生一些
人與人之間相處的一些法律的規範
然後法律的規範 畢竟是一種有限性的
所以說人與人之間也會慢慢有
殺盜淫妄種種的罪行出現
那有了這些罪行的出現
就有人會感覺到說 這個世間都是苦難
然後也有疾病 又有瘟疫種種的
所以感覺到這個世間都是苦難 都是苦惱 都是失望
所以說在印度當時 厭世的思想非常地流行
所以厭世就出家 出家去修行
但是呢 出家去修行
慢慢就有一些特殊的宗教階級產生
叫婆羅門 是不是
這個婆羅門的產生呢
雖然是說出家去修行
但是到這個山林裡去修行 又覺得說
這個怎樣 太寂寞了是不是
然後就怎樣 就是折衷產生
所以說在印度
整個婆羅門一生的階段
最理想的階段也分成四個時期
比如說第一個
小時候在家裡受教育
然後長大了就結婚 然後成立家庭
然後到中年以後
就開始到這個森林裡面去
有時候去進修
然後到晚年的時候 正式隱遁
正式潛修 這個時候是在印度當時
婆羅門階級有這樣的這種
這是一個理想 並不一定每一個人都能夠照著這樣
人生世的實際照這樣子的修行
所以有了這個婆羅門的階級
到後來呢 這個婆羅門階級的這些宗教師
雖然有家庭 但是又把這個宗教
這種祭祀的 跟這個梵天聯絡溝通的工作
認為是他們的職業 這樣懂不懂
所以慢慢才會有幾個 剎帝利 婆羅門都分出來了
然後再來 比如說社會的工作
有各類各樣 有做工的 有做農的
是不是 有經商的 種種的一切
然後在經典裡面叫做 吠舍族
印度的幾個階級
然後比如說有兩個國家 互相打仗 打仗打輸的
戰士被俘虜的
還是說生下來就是屬於賤民階級的
然後再來有首陀羅族 是不是
那種種的一切
分成四姓 四大種族
那這些種族呢
在佛法還沒有
甚至釋迦牟尼佛還沒有應世的時候
在當時的印度 就是這樣子的分
所以說在經典上很多的傳說
所以說我們要了解佛教的很多儀式
很多這種規矩 很多的這種觀念
有時候也要這樣 去了解印度當時的文化
跟印度當時的思想
這個時候才能夠了解 佛為什麼會這樣子分
經典上為什麼這樣子記載
然後再來就是說
佛他不只是採取世間的一些俗說
他還用佛法來淨化它 所以說
在當時經典上雖然說記載有四個族
婆羅門 剎帝利 首陀羅 跟  吠舍族 這四個族
但是在當時印度他們是
種姓階級的觀念非常的強烈
所謂的賤族就是永遠不能夠
認為說不能夠超生
你的父母親是賤族
生下來的小孩子也是賤族
然後種姓階級分得非常厲害的時候
不是同樣階級的不能夠通婚
而且種族歧視的問題非常的嚴重
那這個時候 佛陀他應化在這個世間
他就講說 把這四個名稱取過來
但他認為說 人的這個貴賤
不是從你的種姓 也不是從你的家世
而是從你的行為 從你悟性開發的程度
是不是 沒有所謂的賤族
所謂的低賤下賤的種族
應該是這樣
你的內心的這種罪惡跟染汙
所以說 佛法採取世間的俗說
但是用佛法去淨化它
所以說 佛認為說
古代同一個人類有職業的分化
種種的一切
佛經講到這裡的時候
就開始講到釋迦族跟世尊的出世
所以說這個在《起世經》
《長阿含》《中阿含》跟《增一阿含》裡面
有類似的記載
講到這個世界的生成
人類社會的演進
你們同學有興趣的可以自己去翻
那如果說有興趣
不知道去哪裡翻的呢 你來問我
我私底下告訴你哪些經典上有
因為我那個時候本來講這一課的時候
我本來想要印給大家
後來發覺資料太多
而且這些都是常識
都是一些概念而已
知道了也不增什麼 不知道也不減什麼
所謂的不增不減就是說
對於佛教真正的解脫的教義 沒有太大的影響
所以各位同學有興趣 還是說想要在這裡做研究
想要增加自己廣博的見聞 你可以來問我
私底下我再告訴你就好了
這是屬於現在的有情世間的過去 現在
然後我們來講未來
未來的這個世界
那這個未來的世界
我們一般所認知的
我們現在所住的這個世界
就是怎樣 在經典上
甚至印度人也這樣認為
認為我們是南閻浮提洲 是不是
那這個南閻浮提洲是怎樣
是五濁惡世 哪五濁
劫濁 見濁 煩惱濁 眾生濁 命濁
是不是 阿彌陀經裡面有
可以自己翻一下
好 那這個苦難太多了
苦難太多 但是
在這個四大部洲裡面又講到北俱盧洲
它是非常平等的 非常自由的
可以說非常好
那講到這裡 這裡還有一段插曲
北俱盧洲 我上次也跟各位同學分析到
就是說印度人當時過來
就是說在拘羅的地方 那個是他們婆羅門教
文化的發祥地
所以在他們的心目中 認為那是一個聖地
後來拘羅洲因為隨著文化也慢慢沒落了
然後也隨著人民的東遷
一直在往恆河流域一直在開發
所以那個地方慢慢沒落以後
這個聖地的觀念一直模模糊糊的
存在當時印度人民的腦海中
所以就把拘羅洲想像成是一個很美好的世界
然後四大部洲 北俱盧洲 擺哪裡呢
那等到這個世界觀一直擴大以後
所有的拘羅洲 北俱盧嘛 那就在北邊吧 是不是這樣子
那在這裡還有一個插曲
這個類似的概念 導師在他的《妙雲集》的《佛法概論》裡面
就是中編第一本裡面 他有講到 有寫到
這個講到世界的生成 解釋這個須彌山 四大部洲
但是呢 這個是怎樣
導師寫這本書的時候 是在民國33年 在四川寫的
寫的時候發表在海潮音
海潮音現在還有辦
發表在海潮音裡面
那這個四大部洲 因為跟現在的知識不合
所以說導師也把它略加解說
可是到後來發生一個問題
有人去密告 說這個導師親共
那那個時候在民國40多年的時候
這個大陸剛淪陷 然後他們剛退到台灣來
說為匪宣傳 那這個罪不輕 這個要抓去關的
一般是認為說北俱盧州是在泛指北邊
那個時候導師在寫這本書的時候
講到北俱盧是傳說的樂土
然後大家非常羨慕
當時經典上還有印度的傳說
向來都是這樣子
那個時候導師就畫了一份地圖
然後北俱盧就怎樣
泛指現在的西藏高原
當時候是抗戰
後來大陸淪陷到台灣來的時候
有些人就認為說
那導師可能是寫的這個共產黨吧
所以那個地方是樂土
所以說咧 這樣子咧
可能就有一些形式上的危險 後來
又因為經過交涉 那導師當時也是解釋啦
說那個時候他畫了一個地圖
民國33年寫的
就是到38年西藏也還沒有淪陷嘛
那你不能夠說北俱盧洲
所謂的福地就是指共產匪區
就是為匪宣傳啊
所以那個時候是怎樣 泛政治化啦
當然現在是怎樣 風氣比較開放了
可能我在這裡這樣子講了應該沒有什麼關係
那你等一下 這個也是很慘的
那這個實在是真的是很冤枉
那在這個《佛法概論》的這個93頁裡面
你們回去看 後來導師就把它改了一下
改了一下 它就是怎樣
把四大部洲的解說沒有更改 但是把地圖省略
把地圖省略 然後對北俱盧洲的解釋 少說幾句
它裡面就這樣子寫
寫說 北俱盧洲 大家是渾渾噩噩
沒有家庭的組織 飲食男女 過著無我無我所
沒有守護者的生活
沒有膚色 也就是說沒有種族的差別
這個該是非常福樂的吧
但是在佛法中看作八難之一 為什麼
因為要在社會和平跟物產繁榮的基礎上
加上智慧與慈悲 真理與自由
佛法的流行 這樣才是佛教徒仰望的淨土
那這樣子送上去以後說 嗯 好 通過
但是我們這樣子看起來 認為說是好像
是一個很輕鬆的笑話
但是導師那個時候 心裡也是非常的難過
他認為他自己沒有
古代大德為法犧牲的這種精神
他覺得他自己的心力 身力非常衰弱
有負於一些學生 一些佛教徒對他的期許
他認為說他這一生當中
改了那幾筆實在是很可恥的
你們如果有興趣
回去翻一翻《華雨香雲》裡面
《平凡的一生》他有寫到這一段
所以說泛政治化
真的是有點興文字獄的感覺
對不對 明朝 清朝
還有中華民國都興過文字獄
我是希望說我們未來的社會
會更民主 更自由 而且更進步
但是中國人這種打小報告 密告
還有想當然爾
用政治來附會一切的這種習性
其實如果不改的話
其實中國人的命運真的是很悲慘
倒是當年也有經過這樣的一個波瀾
後來呢
所以我在想說應該建議導師把這一段修改回去
實際這個時空不同了嘛
而且導師也沒有這樣的意思啊
何必這樣附會
所以當年呢
那個時候導師得到日本立政大學大政大學的博士
他這個博士不是榮譽博士
他是他的中國禪宗史通過
然後日本人請他
把履歷寫寄過去
然後要正式頒發博士學位
導師說不要啦
人家這個博士都求都求不得
他說不要
他說我這個身是中華民國的國民
就當作中華民國的國民好了
因為在日本他們得博士學位
正式得博士學位
能夠在歷史上留上一筆文獻
當然日本跟我們沒有邦交
當然是寫中華人民共和國
是不是 導師都不願意
這也是真的是一個讀書人的風骨
在民國38年 十幾年這樣過來的時候
還這樣子受到冤屈
其實也是 導師覺得心裡
他也不是覺得說被冤屈 他覺得很不平
而是覺得說他當時為什麼要這樣改
當時如果不改的話 不曉得會怎麼樣
導師不曉得在不在啦
這很可怕的
這個當時真的是風聲鶴唳 很可怕的
我們現在是很難以想像
所以我也是覺得說
現在社會的一些
以前當年是黨外 現在當然有民進黨
其實我心裡也蠻敬佩他們 只要不要胡鬧 真的
我覺得其實我們很多的這種
現在我們所享受的一些自由
都是以前的人幫我們爭取來的
你說我們有沒有為這個環境的政治的空氣
人權的一些權利 有沒有爭取到什麼
其實我們都在坐享 真的是在享用現成
以前一些人權的烈士
真的是犧牲自己 甚至犧牲自己的性命 犧牲自己的青春
他們為的是什麼 真的是傻子 是不是這樣子
所以我們不要說佛教徒啦
就是說我們台灣人生長在這樣的一個時代裡面
我們對於很多這種抗議
比如說走上街頭遊行 示威什麼
有時候你要看看他到底為了什麼
像很多這個集會法 還有一些國安法
其實都是以前一些黨外人士吵出來的
我們現在享受它 然後我們再罵他們
就是說他們這個怎樣 這個以法亂紀 是不是
其實我是覺得 我們自己要好好再思考一下
我們現在能夠享受到那麼自由的一個生存的空間
其實不是我們自己去爭取來的
而且佛教徒在這個大時代的這個脈動裡面
好像也沒有盡到責任
這是我自己很深刻的感觸
對於弱勢團體也好
對於很多的這個
我是覺得我們沒有盡心
但是我們現在都還年輕嘛
就是這樣子
那有了佛法的這種真知真見以後
我是覺得說我們應該回饋給我們
所有的眾生
那當然不能夠遍及這個世界啦
至少我們要在
我們居住的本地的就應該做起
我不是說提倡大家一定要去做什麼
但是我們真的可以好好的想一想
對於一些像是立法院現在在鬧 對不對
那我是覺得說現在電視上也是一直演出
他們在打來打去 可是你要想到說人家為什麼會這樣
人家神經病是不是
沒事就上去這樣鬧 是不是 人家為什麼鬧
我想總有道理的吧 是不是
那這個有情世間 講到未來的世界
這個北俱盧洲 當年導師寫佛法概論的時候
還有這樣的一段插曲
那再來呢
我們講到這個有情世間
那這個有情世間
講到未來世間的時候 還有講到
還有講到 再補充一下
就是說這個怎樣
等到就是說很多的這個劫難過去以後
再來會有這個彌勒菩薩
從兜率陀天下來 彌勒佛誕生
這個時候這個人間會變成淨土
那這個彌勒佛時代的淨土
這個世界的未來是彌勒佛的淨土
也就是我們所仰望的樂土
所以說我們有些修彌勒法門的
都說希望當來下生彌勒佛
下來的時候我們希望龍華三會
能夠聽聞彌勒佛說法
那個時候能夠證悟
能夠建設這樣人間的一個淨土
所以說一貫道就把這個觀念又把它拿過去
認為說現在釋迦退位 彌勒掌權
亂七八糟的思想又附會進來
經典上是有講到彌勒淨土
彌勒淨土以後我們講到五乘共法
後來的時候會再跟各位同學交代
那個時候我們再詳細的解說
好 那這個有情世間
就是說 別說五趣的別序 器世間
正式解說完畢
那再下來呢 我們來講這個有情世間
但是在這個導師所講的這個
成佛之道的這個偈頌裡面
他是從後面開始過來
也就是怎樣 先苦後樂
是不是 他從地獄開始講
那我這一張的這個表
還是照一般的習慣
從天人修羅畜生
一直到餓鬼
到地獄 是不是這樣子
那我在想說 這樣子好了 為了避免重複
我們就是這樣 把這個解說的次序
跟這個誦本來符合一下
我們從地獄先開始講
地獄呢 我們把這個科判打開
這個別說五趣 別序這裡 有惡趣跟善趣
然後這個善趣 惡趣跟善趣
尤其這個惡趣裡面分類別
那類別在下面有一個生因
你會投胎到地獄餓鬼
還是旁生
是以什麼樣子的業行
感得什麼樣子的果報
然後再來再講善趣
講這個呢
我們就翻開我給各位同學的講義
翻到最後面
講到地獄 地獄道
那這個地獄道是這樣子
在這個導師的頌文裡面
他每一趣的這個眾生
他都用短短的
有的用兩句 有的用四句
把他的這個重點勾勒出來
那我們也是照我剛才所講的
如果各位同學想要了解更詳細的話
你可以來問我
哪些經典裡面可以找到這一些
比如說《法苑珠林》裡面
也是寫得非常的詳細
那我再仔細跟你提一些參考的書目
一般 導師的誦本裡面的重點 他都已經點出來了
比如說 我們先來念一下
地獄到這裡 有沒有 有沒有看到
大地獄極熱 近邊遍遊歷
八寒及孤獨 是諸苦中極
他這是講地獄
再來 比如說 旁生有種種的
然後 最重要的是什麼 吞噉驅使苦
比如說 餓鬼 他也講到
餓鬼他的重點是怎樣 他常常飢渴
所以說 叫做餓鬼 然後 不淨以為食
都是吃一些汙穢骯髒的東西
比如說 人是怎麼樣 天是怎麼樣
大概都有講到
那導師只把重點 非常簡要的
簡單 扼要的 把它勾勒出來
那我們只要記住幾個重點就好了
那我們先來看講義裡面 講到地獄
這個地獄 第一個講到類 受 有沒有
它有這個分別 第一個是怎樣
是無間地獄 所以它的根本叫做無間地獄
那這個無間地獄呢
這個地獄又叫做 那落迦 又叫 泥梨
為什麼叫做地獄呢 因為它就在地底下
所以叫做地獄 總共有三類 有三種
那這個三種 導師這裡面有講到
比如說第一個是根本地獄
這個根本地獄就是 八大地獄
八大地獄都是熱的
然後還有冷的 八寒地獄
這是根本地獄
然後第二個是屬於近邊地獄
也就是說十六個 遊增地獄
再來第三個是屬於 孤獨地獄
這個孤獨地獄是在山間 在曠野
在空中 在地下 它就不固定了
時間到了
這樣子各位同學回去
把這個有情
世間的六道 仔仔細細地看一遍
如果說你有不懂的 最好你能夠先查字典
先查字典 把它看一下
那我們下次的時候
希望能夠以一節課的時間 就把這個講完
因為這個實在不是佛法的重點
只是我們給各位同學一些常識
三年當中 把佛法做通盤性的介紹
有關於器世間
無論是有情世間 還是器世間
都要跟各位同學介紹
所以才會撥出一點時間
跟各位同學做常識性的說明
我們今天上課到這裡 我們下課
校稿：彥融 教材整理：哲融