字幕製作 OpenAI Whisper (Model large-v3)
基礎佛學 性廣法師 主講 第52堂
我們上次呢講到這個戒律的問題
那在開始之前呢
先跟各位同學談到佛陀制戒三個這個階段
也講到就是說我們做一個佛教徒
在追求解脫的過程當中呢
應該用一種怎麼樣子的這種心情來看待
佛陀適應這個世間 適應這個眾生
所制定的戒律
那在今天課堂開始之前呢
我想提醒各位同學呢
做一點
也可以說是一種回想
甚至說也可以自己提思自己的思考
那就是說呢 其實我們都會覺得
在座的各位同學呢
在這個過往的歲月裡面呢
一定都在學校受過教育 對不對
無論你所受的教育呢
的這個時間呢 是長是短
無論你在受教育的這個過程當中呢
你的回憶呢 是甜美的
還是只是讓你感覺到一連串的挫折
還是一連串的這種痛苦
那在這一連串的這個過程當中呢
小時候 一直到我們離開學校
那一段的這種受教育的這個階段呢
我是覺得說是有一點點
帶著大部分的強迫性跟非自主性的
所謂的這個強迫性跟非自主性呢
就是說我們這個六歲上小學的時候呢
其實自己也懵懵懂懂
不曉得為什麼要念書 對不對
然後呢 這個
這個區公所發一張通知單呢
我們爸爸媽媽呢 就把我們帶去註冊了
也沒有問我們的意見 對不對
那這個
再接下來呢
一連串的在學校
然後這個經過了很多的考試
然後呢 很多的這個競爭
好 那你也在這個
求學的生活到了一個段落
所以說呢 我說那是一種非自主性
更是屬於強迫性的
可是問題就是說 我們畢業了以後啊
我們那個時候啊
在善導寺開班的時候呢
也是以一個學校
然後呢 以三年為一個期限
那這個同學也是自由報名
那這個時候呢 你們來這裡聽課呢
那就是怎樣 完全是自主性 非強迫性的 對不對
那可以說呢
在這種 如果說把這個學佛的過程
當作是一種受教育的過程的話
應該這是屬於主動的
可是問題就在這個主動的過程當中
你們有沒有想到
就是說你們想要來這裡要得到什麼
那你們對這個授課的老師
甚至說對於你所要接受的這個教材
有沒有什麼樣的一份期許
你希望要得到一些什麼東西
因為它是屬於一種完全自主性
你能夠選擇的 是不是
甚至說 你在自己這三年當中 你想要得到什麼
我不曉得多少同學 做過很明瞭意識的
這樣子的這種分別
甚至說 在這一段 也可以說是一種求學的過程
一年半 快兩年的時間 你們有沒有一直在反省
甚至說 一直在思考 我至少在這一段的求學的時間
我到底受用有多少
那授課的老師 授課的法師 能夠給我多少東西
然後你自己又得到了多少
那你想 能不能夠跟你當初所想要得到的一樣
我是覺得說 這個真的是值得我們思考的問題
因為我是覺得說 人生實在是浪費了太多太多的時間
在做一些無意義的事情
那如果說今天我們都已經成年
而我們把學佛當作一個自我教育
而且自我追求一種理想的實現
看成一個那麼神聖的
還是說 不要說神聖了
一個那麼好的發心跟目的的話
其實我們應該更加的去珍惜
而且應該努力的去思考這個問題
那為什麼會提出這樣子的問題
提出來問各位同學呢
那就是說 其實一個人
尤其我們面對佛法是屬於我們生命的學問
如果說
我們沒有時時刻刻在反省
沒有時時刻刻在檢討
沒有時時刻刻將我們所接受的訊息
將我們所接受到的佛法的知識
我們在咀嚼
然後再消化
甚至營養自己的這種生命
以佛法的術語來講就是說
用它來營養自己的法身慧命的話
那我們這三年的這種受教育的過程
我們又能夠得到什麼
甚至說會產生一種
一種意想不到的結論就是怎樣
你只是又
就像我上一堂課所講
其實你只是又踏入了一個
怎麼講 一個束縛
是不是 又踏入了一個
一個模式裡面而已
其實佛法的這種知識的傳授
其實它不是要給你一個模式
它也不是要給你一個框框
它也不是要給你一個規則
可是問題就是在於
你自己不能夠自覺
而且你自己在不能夠突破的過程當中
其實你所要接受到的訊息
它對你就是一個框框 它對你就是一個束縛
而且以我們長久受教育的過程當中
我們都在怎樣 在背誦答案
我們所要得到的
不是
這個資訊不是我們能夠很明瞭地去體會到說
法師他講的是不是真的
佛陀他的這句教授到底是不是好的
那我應該怎麼樣去用它
而只是說 今天這個法師發了一張講義
那裡面就是標準答案 是不是這樣子
那我們就努力把這個
我們自認為的標準答案把它背下來
可是問題就是說 這個能夠給我們什麼
然後我們用這樣的這種標準答案
不但要求自己 而且要求別人
可是這樣一種僵化的思考的模式
跟要求的這種規則的一個框框的話
對於我們自己的這種覺悟的過程
沒有很大的用處
甚至說我們用這樣的一個框框
用這樣的一個束縛
也去要求別人的時候
對別人也造成一種困擾
是不是這樣子
所以說我們今天要談到戒律
其實我可以一開始我就講說
五戒開始 這個不殺
這個不盜 不什麼 不什麼 對不對
可是我是覺得說
如果說我們看待戒律
我們不能夠了解佛陀為什麼要制戒
還有就是說做一個現代人
我們想要追求自由
想要追求解脫
我們對於戒律的這種
表面上是好像是給我們一種束縛
給我們一種局限的這種象徵
我們如果不能夠說
去體會它深層意識的時候
我覺得說戒律對我們也是一種束縛
更大的一種壓力 是不是
而你這份壓力來自於哪裡
學到了這個戒律以後
你不能夠超越的
還是人性的弱點
而你所關心的 還是只是說
我有沒有犯戒
這樣是不是犯戒
犯戒了以後 是不是要下什麼地獄
還是一直在這裡
所以說其實你真正還是繞回了那個什麼
這個落入了一種過去你沒有學佛的時候
在世間追逐一切成就的一種虛榮心的老套
你只是在避免一些痛苦
你只是在避免一些挫折
你只是在避免一些失敗
而你在持戒的過程當中
你也將你這種世俗的想要追求成功
想要追求快樂
想要追求享受的這一些
拿來用在你持戒的這種方式上
所以說你斤斤計較的已經不是說
你在持戒的過程當中
它能夠給你帶來什麼樣子人性上的這種淨化
還是心靈上的洗滌
你還是一直在斤斤計較於這條戒講什麼
那我應該做什麼 我不應該做什麼
我如果做了它以後呢
我能夠得到多少的這種好處
我能夠得到多少的獎賞
那反過來我如果沒有做到的話
我又會得到怎麼樣的這種處罰
表面上呢
表面上 如果我們不去深思的話
我們會認為說 我們這樣子的心態是在修道
其實不是在修道
其實我們還是用一種 我們很貪婪的心呢
希望能夠在佛法裡面
得到我們想要得到的 世俗不能夠得到的東西
而這個只是幻化另外一種 修道的名目而已
就像我剛才講的 我們還是希望得到快樂
得到一些享受 是不是這樣子
所以說 我在講戒律的時候呢
我就一定要提醒各位同學 你們一定要去思考這個問題
如果你們不能夠去思考這個問題的話
我今天講的這種戒律
講到這種完全是戒相的這種表象的話
你們在每一本書上 你們都看得到
而真正它在持戒的過程當中
帶給我們的收穫就不大 是不是這樣子
所以說佛法在世間 它有人間的這種適應性
而且佛陀他也會依照世間
而依世間的方法 而趨向於解脫的這種道路
他會有一個原則
可是問題就是說 我們如果說不能夠了解
他在世間的這種方便施設
你們現在學到這個中觀
不能夠體會他方便施設假 他的這個妙用在哪裡
他的這個用處 甚至說他的這種思想的根源在哪裡的時候
我們甚至還是陷入了另外一種局限
跟陷入了另外一種束縛
而問題最可憐的就是說 這種束縛跟局限
不是來自於佛陀對於我們的限制
而其實是來自於我們自我錯誤的附會跟想像
所以說為什麼有些人拿起經本
看到了不能夠體會到佛法的深意
而認為說 為什麼佛教裡面都是一些
很怕人的一些規制
很恐怖的 充滿了這種威嚇
充滿了一種利誘
你想 你要怎麼樣的話 你就做什麼
你做什麼 你就能夠得到什麼
為什麼他還只有看到這一些
那就是說 其實他沒有了解佛陀的這種
希望我們眾生解脫 他的深意在哪裡
而且這些都是自我錯誤的這種想像跟附會
那這樣子的話 我是覺得說
真的是很辜負 而且也很浪費
我們利用這麼一段三年寶貴的時間
我們來學習佛法
所以說在之前 我要給你們提醒這一些
那談到這裡 我還要談到幾點觀念
那就是說 我先舉一個例子
因為這樣的例子可能對一些同學都會有用
在座各位同學可能大部分都是為人父母
我先不要講戒律的觀念
我們先來談到一點就是說
可能你們做人家的父母
你們會面對到的一個難題就是說
沒有小孩子是不調皮的吧 對不對
有時候我們會想到說
調皮的孩子是要用處罰的方式
還是用愛的方式來讓他們改變
我們會不會面臨到這樣的困惑
可是問題就是說
當我們有這樣的困惑的時候
我們要先想一想
當我們的心理生起這樣的意念的時候
我們來仔細的分析我們的這個問題
我們去感覺一下
所謂的調皮的孩子
到底是要用處罰的方式
還是要用愛的方式讓他改變
第一個
如果說我們用處罰的方式
而這個小孩子也在我們用處罰的方式
讓他改變了以後呢
那這是一種強迫的方式
對不對 那這種強迫的方式呢 能夠算是一種改變嗎
算不算一種改變
那我們是一個大人 對不對
我們呢 或許是做一個老師
或者呢 是做一個父母
我們有父母跟老師的這種權利
所以說我們用這樣的權利呢 威脅小孩子
恐嚇小孩子 對不對 你不這樣我要打你喔
要打三下 要打五下喔 是不是
我們用我們的這種權利呢 來威脅 來恐嚇
那這個可憐的小孩子呢 他或許會照著你的話去做
但是這樣子叫做改變嗎
在這種強迫的形式下 有可能真正的做到改變嗎
所以說呢 我們就想想看
不要說小孩子 就在現在一般的這個立法
還有一般的這種戒律也是一樣
在任何出自於恐嚇的方式之下
人類會能夠做真正的改變嗎
其實他不是在改變 他只是去避免處罰而已
所以說戒律也是一樣
如果說我們要改變
而我們不了解為什麼佛陀要我們這樣子改變
然後我們斤斤計較的只是說
犯了這個戒以後會墮什麼地獄
然後會打幾十大板 對不對
會罰幾十塊錢
這個時候也是一種變相的恐嚇
而這種恐嚇在這種恐嚇的形式之下
我們不可能做真正的改變
就像說小孩子也不可能因為我們的這種處罰
做真正的改變
可是問題是
第二個問題
既然不用處罰來改變的話
那要用什麼 用愛嗎
什麼叫做愛
有沒有想到什麼叫做愛
愛是什麼意思
如果說我們所謂的愛是怎樣
是去了解它
而不是去改變它的話
那這個愛的前提應該是說
你去探討他為什麼會調皮的原因
那在探討的過程當中
你是怎樣
是去設身處地
從他的立場去想 為什麼他今天會做出這樣的動作
那麼這樣子的話 這樣的一種了解
或許會平息他的調皮
也或許你會改變你的這種想要改變他的這種想法
可是問題就是說 你這種想要愛的這種改變
跟那種處罰的方式是怎樣 是用另外一個方式
其實你真正的用意不在於愛他
而是在於改變他
是不是這樣
這樣會不會很詭謬 不會吧
所以說真正我今天提出來的問題就是說
一個小孩子你要用處罰
還是要用愛來使他們改變
可是今天真正的重點
你的動機是改變 你的動機不是愛
這樣懂不懂
所以說談到這裡的時候
我們就需要探討一下
什麼叫做改變
如果說這個小孩子 因為你對他的愛
他能夠感覺到說 你是在愛他
而他不再調皮
那其實呢 這個也是一種外在的影響力
有沒有想過這個問題
為什麼
這樣能夠叫做真正的改變嗎
他也許是一種愛
但是呢 他也是一種這個怎樣
另外一種方式 對小孩子的這種壓迫
壓迫他去做什麼 壓迫他變成什麼
當你說呢 當我們覺得說
這樣的一個小孩子是需要改變的時候
你有沒有想過
其實你真正的用意呢 真正的動機呢
是在於改變他 而不是在於愛他
不是在於了解他
所以說 我們從這樣的這種情形
我們也可以說
當我們用戒律去要求別人的時候
無論我們用什麼樣的這種理由
我們要強調
甚至說要考慮到底自己的動機是什麼
甚至說當我們
希望佛菩薩來慈悲我們的時候
我們這個是怎樣
用另外一種角度來講
其實我們希望他赦免我們的這種犯錯
赦免我們所犯的戒
其實我們也是怎樣
不是在探討問題的本身
而是希望我們能夠規避我們所犯錯
所應該擔負的責任
是不是這樣子
所以說我們今天既然談到戒律
我就舉一個例子
比如說如果說今天有一個人告訴你說
你是貪心的
還是說沒有人告訴你
可是你哪一天突然到書店
還是哪一天你突然到寺院
然後拿到一本經書
你一翻開
竟然書上告訴你說
你是貪心的
那我們在這種四下無人
有良知明湧現的時候
我們會覺得說
對對對 我是貪心的
可是問題就是說
很多的經典
它告訴我們不可以貪心
世界上的一些聖人也好 善人也好 君子也好
它都告訴我們不可以貪心
那我們真的改變了嗎
還是只是把這個貪心隱藏下來
用另外一種名目去發展
是不是這樣子
所以我們今天持戒
我希望同學面對戒律這件事情的時候
我們不但不要去注意它
會給我們一些怎麼樣的處罰
而且應該
超越了我們如果守戒持戒的話
它能夠給我們什麼樣子的享用
給我們什麼樣的一種福報
我們應該真正的去問
如果沒有這一些
我們要怎麼樣子改變
怎麼樣才能夠真正的脫離貪心
怎麼樣才能夠真正的脫離瞋恚之心
愚癡之心
那這樣子這種方式呢
跟用處罰的方式
還是用慈悲的方式讓我們改變
其實這個動力完全不同
是不是這個樣子
那這個也是一個需要深思的問題
那再來 我們再來談一個問題
那就是說
戒律的這個戒相
我們上次發的這個講義
可能有些同學回去有看 對不對
戒律的戒相呢 好像
我們看起來都是叫我們克服
叫我們超越
甚至在叫我們消除我們的欲望
是不是
可是各位同學有沒有想
欲望是什麼
如果我們今天不能夠
深切的了解到什麼是欲望
而你為什麼要超越它
超越了它以後
有什麼樣的這種好處
而你只是斤斤計較的
沒有去了解到它的根源
你只是一直想到說
我如果犯了錯
我就會得到什麼樣的果報
惡報
我如果沒有犯錯
我就能夠得到什麼樣的這種福報
如果還是這裡的話 其實這個不是真正的在持戒
能不能夠真正持戒 也還不打緊
就是說 其實我們的這種心性跟修道
不能夠做真正的改變
所以接下來我們就要談談看 到底欲望是什麼
什麼是欲望的源頭
那我們怎麼樣把它消除
或許我們常常面對這種戒律
面對我們的這種修道 我們常常會提這樣的問題
欲望的源頭是什麼
我們怎麼樣把它消除 這也是一個問題 對不對
可是問題就是說 為什麼要把欲望消除呢
我們每個人都是活生生的 有感情 對不對
有我們的這種喜怒哀樂 有我們的這種嚮往
有我們的生命的這種活力
那為什麼要消除欲望呢 是不是
到底欲望是好的還是不好的
那可能這個真正的根源
來自於怎麼樣 或許有人會告訴我們
沒有欲望是個很大的德行
沒有欲望就是一個聖人
是不是這樣子
如果說我們不受到欲望的這種約束
不受到欲望的這種限制的話
可能我們就能夠見到佛
可能我們就能夠得到解脫
可是問題就是說
真正的欲望的根源是什麼
怎麼樣把它消除
其實
我們在想要消除欲望的這個衝動
其實本身也還是欲望的一部分
是不是這樣子
而且其實在於想要消除它的這個念頭
其實還是被恐懼所驅策
被什麼恐懼所驅策
因為你怕下地獄啊
因為你怕犯戒下地獄啊
不是來自於你體恤眾生
也不是來自於你想要生命得到一種純淨
你還是只是恐怖而已
是不是這樣子
所以說談到這裡的話
我們就要談 什麼是欲望的源頭
仔細想一想
如果說今天我們看到一件很吸引我們的東西
我們想要要它
是不是
或許看到一部車子
一個錶
它就說 一棟房子
它是屬於物質的欲望 你想要擁有它
那這是屬於欲望 對不對
或許說它是一種抽象的
你想要希望成名
那你想要擁有
好的名聲 這也是一種欲望
甚至說 有時候我們還需要一種感官的欲望
男女之間的情慾
希望一種愛情 希望要有友情
其實這也是一種欲望
可是這些欲望
到底它的根源來自於哪裡
我們為什麼要消除它
而其實我們真正想要消除的 不是這個欲望
其實只是想要消除
我們在追求欲望的過程當中
所帶給我們的挫折
所帶給我們的一些怎麼樣
不好的一些影響而已
怎麼說呢
就是因為我們認為說
我們有了這樣的欲望
那在追求的過程當中
我們會恐怖
我們會疑懼
我們的心裡會老是懸著七上八下
所以我們認為說這個是不好的
我希望去除
所以我們不要有欲望
可是問題就是說
如果欲望是沒有那些
負的不好的這種
這種層面的話 我問你
誰會不要欲望
各位同學有沒有想過這個問題
所以說我以前也講過一個笑話
那講這個故事可能就比較淺白
對不對 比如說
比這個抽象上的這種分析
可能同學還會了解
比如說有一個人 他想要長生不老
是不是 這個以前我講過
想要長生不老
他到處去尋仙訪道
後來有一天終於在這個
山洞裡面 好高的山 山洞裡面找到一個修道人
然後他在山裡面修煉很久 他就問他說
聽說人家都說 你是這個地方的一個
很了不起的人 很有成就的人
能夠知道長生不老之術
他說 你能不能告訴我
他說 可以
怎麼樣才能夠長生不老呢
第一個
不能有男女之間的這種肉體上的享受
我們想說 哇 是不是
再來呢 你要禁止這種金錢物質
你要禁止你去追求它
也就是說 你不能夠去享用世間的一切
然後呢 你這個吃呢 不能夠吃得太好
不能夠吃得太飽 穿呢 也不能穿得太多
睡呢 也不能夠睡得太足
你應該怎麼樣怎麼樣怎麼樣怎麼樣
跟他講了一堆
講這麼一堆以後呢
他終於得到一個結論 他說
哎呀
那我生不如死啊 對不對
所以說今天我們在追求長壽
我們為的是什麼 是因為我們要能夠享受
如果我們不能夠享受的話
那我們要長壽做什麼 它是沒有意義的嘛
所以說今天我們換一個話這樣子說回來
就是說 我們今天要消除欲望
其實不是消除欲望的本身
而是其實是因為我們在追求欲望的過程當中
我們已經感受到它帶給我們痛苦
我們不能夠體會到欲望會給我們的這種性靈
帶來什麼樣的戕害
我們只是說在追求它的過程當中
產生太多的挫折
所以我們就決定說 不然不要
是不是不要比較好
所以說我們要消除欲望
而今天動機 如果說沒有把它弄清楚的話
你真正的欲望你還是不能夠消除
因為你不曉得到底這個欲望是什麼東西啊
是不是這樣子
所以說談到這裡
我們就要想
如果說能夠把痛苦 折磨 掙扎
一切因為欲望所引起的這個焦灼 害怕
都能夠擺脫的話
只剩下欲望所帶給我們快樂的話
沒有一個人會想要遠離欲望
可是問題在哪裡
只要你存有一個想要獲得什麼
或者是想要變成什麼的
這樣的一種欲望存在的時候
不論他的這種欲望
他的這種程度是深是淺
其實不可避免的就一定會有焦灼
一定會有這種恐怖
一定會有掙扎
是不是這樣子
所以說
只要我們心裡一直存著想要變成有錢人
想要變成有名的人
想要得到誰
想要得到什麼
想要得到什麼樣的這個東西
這個東西那個東西
只要我們存有這些的這種欲望的話
有這些期望的話
那這個時候
我們的這個心裡
就會被我們所期望的東西緊緊的綁住了
而如果說今天我們能夠
當我們能夠看到因為我們的欲望生起
而產生一種腐化 產生一種敗壞
產生一種焦躁不安的這種
不良的這種質素跟過程的時候
這個時候你的野心才能夠真正的去除
是不是這樣子
可是問題就是說
我們不太去理解這件事情
所以說呢 我們今天在持戒
縱然是想要持戒
我們沒有認識到根源
而且一個錯誤的方法
永遠不可能達到正確的目標
而且什麼是欲望
什麼是欲望 有沒有想過
真正的欲望是來自於一再的想念
一再的追捨
一再的追求 戀戀不捨
是在於這種心腸
所以說如果當我們一念生起的時候
你就能夠訓練你的那個念頭
不讓它繼續的膠著
繼續的發展 繼續的反應的話
其實欲望不太能夠在我們的心裡生根
我問你對不對
這是一個
再來就是說 當我們仔仔細細的坐下來
當我們想要一件東西 想得不得了的時候
我們如果說還能夠暫緩腳步
不要馬上去追求它
而坐下來去分析
當我們在追求的過程當中
會得到一些什麼樣的這種
負面的這種訊息
帶來一些挫折 掙扎 失敗 恐懼 不安
而在得到它的時候
可能我們為了又要保有它 要享有它
又要付出很大的代價
如果說你能夠這樣子前想後想的話
其實這個時候欲望的消除
就是說有助於我們消除我們的欲望
而且欲望的這種本身
是來自於我們一直的想念它
所以我們才講說
這個 觸 作意 受 想 思
有沒有
當你觸對那個境界的時候 你就開始一直想
一直想
感受到他給你的好
甚至說他還沒有給你好的時候
你也一直去想像他
你得到這個的時候 你會能夠又有多好又有多好
這個時候呢
比如說我們有我們心愛的人
思念不捨 對不對
有我們想要的這種東西
想得不得了
哪一筆生意還沒有談成
希望我們這個公司有大的發展
希望怎麼樣 希望怎麼樣 希望怎麼樣
其實很多的這種欲望的增強
是來自於你一再的想念 一再的想像
所以說今天欲望的這個本身
當你在傷害人的時候
還有你在沒有傷害人的時候
其實罪惡的產生
不是像我們今天已經在表象化 固定化的這種戒律
所能夠給我們界定的
而只是說我們在持戒的過程
如果連我們的動機都沒有釐清的話
其實我是覺得說
還是不能夠消除我們眾生內心那種
最根源的那種 貪嗔癡
所以說在講戒律的時候 花了這幾堂課的時間
促請同學仔仔細細地去思考 去面對這個問題
這樣子或許能夠幫助我們
在持戒的過程當中 有很多
我們能夠去超越我們錯誤的想像 錯誤的附會
而且也能夠超越很多的顛倒夢想
而超越了這些以後
你在持戒的過程當中
你也更能夠超越
希望能夠因為持戒而能夠給我們福報
真正認識到一個
清淨無染的這種修行人的本質
在他面對一切的時候
欲念 想望 不生起的時候
其實所有的罪過
其實不是那麼容易生起
如果說我們不能夠體會到這一點
而只是在這種戒相的皮毛上
斤斤計較的話
其實我是覺得說 是有點捨本逐末
而且這樣子這種學佛 帶來給我們這種心靈
是一個很大很大的負擔
總覺得好像戒律是學不完
仔仔細細 微微細細 瑣瑣碎碎的
其實我們想要學佛 想要聽課 是想要得解脫的
沒有想到又得到更多的束縛 是不是這樣子
我們大概的觀念 跟各位談到這裡
我們正式的把這個戒律 戒相 跟各位同學講一下
第一個談到今天上次發給同學的這份的講義
它這裡面是談到五戒
作為一個佛弟子三皈以後 受五戒
不殺 不盜 不邪淫 不妄語 不飲酒
因為我做了這樣的一個簡單的表解
所以說各位同學應該能夠一目了然的
能夠看得很清楚
但是在於講之前
我們翻開我們的這個表解
那這個科判表解
裡面還先有一段話
先要跟各位同學講
五乘共法
五乘共法的這個人天行果下面
三種福業有沒有 別序
別序旁邊有一個總標
別序這裡下面呢
寫這個戒福業 有沒有看到
有喔
這個戒福業下面第一個有一個要義
各位同學先跟我念一下
克己以利他
堅忍持淨戒
就是說 導師他在還沒有把五戒八戒
十善的這個戒相 規制講之前
他先提綱挈領的
將這個持戒根本的對外面護生的精神
先跟各位同學提醒一下
所以他的大義是怎樣
克己以利他
什麼叫克己以利他
因為這是牽涉到三福業的
所以說我們談到的
佈施畢竟是怎樣
我們做的這種財物的佈施
畢竟是一種身外之物
還不算是難得 是不是
那真正的一個修道人
在這個世間要和樂善生
如果說我們能夠做到
止惡行善
從這種外向的物質的佈施
做到內心的這種清淨
這樣子的話
其實才是佛法真正的這種
這個中心在這裡
所以說持戒應該是比施捨身外之物更殊勝
持戒 我們花了一兩堂課的時間
從它的這種源流 從它真正的這種內涵
佛陀制戒的這種根本精神
已經跟各位同學解釋過了
那現在就是說
我們既然要談到這個護生的問題
那就是說
其實今天我們在人與人相處的這個過程當中
常常我們會有我們這個眾生的
很多的這種貪嗔癡的這種習性 對不對
那所以說在與人與人之間相處的這種
經驗與過程當中
常常會當我們煩惱發作的時候
我們很容易去傷害別人
是不是這樣子
我們或許會因為自己的這種
為貪圖口福之欲 我們去殺生
想要吃肉嘛 對不對
我們或許會因為我們的這種壞脾氣
我們的惡口罵人 是不是
可能或許我們會因為我們的這個情感
不能夠約束
情感常常讓它漫無止境地發展
不但不去約束它 還去增長它 長養它
所以說會產生在我們的婚姻之外
還有一些跟別的男女
發生一些情感上的糾葛
其實這些是我們在跟眾生相處的過程當中
因為我們這種煩惱 遇境逢緣
所以會常常做出一些傷害眾生的事情
所以說今天持戒
如果說我們的目標是在於護生的話
其實持戒比佈施對於眾生的這種利益
其實應該是更大的 是不是這樣子
所以說在經典上也常常講
講到這個五戒
不殺 不盜 不邪淫 不妄語 與 不飲酒
其實就是對眾生的五大施
五種大佈施
怎麼說五種大佈施呢
因為你持了一個不殺生戒
所以說眾生對你
跟你相處的時候
就有一種不怕會被你殺死的這種平安
是不是這樣子
對不對
這很有道理吧
因為你持一個不妄語戒
所以說當眾生跟你相處的時候
他就能夠
在一種不被你任意欺騙的情境之下
過一種很快樂的日子
不被你因為有意無意的言語的傷害
言語的造謠 毀謗 侮辱
而產生在他心靈上的一種很大的傷害跟衝擊
這應該是一種更大的佈施
而這種佈施來自於克制內心的煩惱
是不是這樣子
所以說談到這裡
真正持戒的精神是怎樣
克制自己的欲望
當然我們剛才所談到欲望的這種根源
這是對於內心甚至說在追本溯源的時候
我們去分析的
可是問題現在是面對護生問題的時候
克制自己的欲望 克制自己的煩惱
而能夠讓眾生得利
這樣子以這種堅持
這個堅忍的 堅強這種心性來持戒
這個應該算是在社會和樂善生當中
對眾生做身口意的佈施
是不是這樣子
所以說 克己以利他 堅忍持淨戒
這個算是克己以利他 持戒 護生的真精神
那有關於什麼是戒 什麼是戒律
什麼是毗奈耶 什麼是尸羅 什麼是波羅提木叉戒
我們前幾堂課
也大概跟各位同學談到一點
一點概念
所以說所謂的這種尸羅的這種真精神
是自我內心湧現的那種清淨
而不是與外相加諸的這種戒條
但是為什麼他要說堅忍持淨戒呢
因為我們要持戒 要受持這個淨戒
應該就需要有一種堅毅的這種決心
堅忍的克制我們的情欲
克服環境所帶來給我們的干擾
而這個干擾還要讓我們的心性去安忍
去調伏它 不讓我們的煩惱發作
所以說 要眾生持戒
這樣的觀念 其實跟我前兩次所分析的
是沒有衝突的 為什麼
其實我們基本上學佛 就是要佛陀也鼓勵我們
而且我們學佛也應該自我期許
作為一個自由的人 解脫的人
是不是
不希望受到任何的束縛
無論來自於傳統的
還是說來自於家庭的
來自於文化背景所帶給我們的
種種有形無形的
很多的這種束縛
可是問題就是說
佛陀他也不希望當佛法
千百年的流傳
大家的口耳相傳當中
也變成對於我們修道人的一種束縛
尤其在我們不了解他的真意之前
是不是
其實基本上學佛是要能夠得自在得解脫的
可是問題就是說
當我們沒有那樣的智慧
而且當我們內心充滿了煩惱的時候
我們去體會佛陀制戒的這種真精神
跟戒律真正的這種意涵的時候
我們希望佛陀指出
一些道路讓我們依循著它
在這個世間當中 依世間而得解脫
這是我們持戒在和樂善生根本的重點
所以說 與我所講的
學佛要得解脫 跟學佛要持戒
其實這兩個是怎樣 不是互相違背的
我希望同學應該能夠體會這樣子的說法
所以說 受持這個戒律
應該還需要一種堅忍的決心
克制我們的這種情慾 克制我們的欲望
克制什麼欲望 想要罵人的欲望
想要殺人的欲望 是不是
想要害人的欲望 是不是這樣
克制很多內心裡種種的這種煩惱
煩惱的這種湧現
持戒 而且又能夠保持這樣的這種境界
不只是一時的這種善心 淨心的這種發現
而且又能夠保持這樣的這個境界
不讓它毀於一旦
那這個真的是要堅忍的這種信心
這是第一個提綱挈領的這個要義
跟各位同學講一下
那再下來呢 我們正式來講五戒
各位同學跟我念一下
以己度他情 莫殺莫行杖
勿盜勿邪淫 勿作虛誑語
飲酒敗眾德 佛子應受持
五戒盡形壽 眾福之所歸
在這段頌文裡面 第一個他有提到戒相
第二個他有提到簡簡單單的
用兩句偈談到
第一個是受戒的儀軌 發心
再來第三個就是說
受持五戒有什麼樣的功德 有什麼樣的利益
我們接下來先來講五戒
其實在家戒是有五戒有八戒
甚至說有十善戒
但十善戒牽涉到是屬於菩薩發心的問題
到那個時候我們再跟各位同學分析
第一個
持戒講到的 以己度他情
度是 忖度 揣測
當然這種揣測不是在於你
不是在於你去猜測別人在想什麼
而是以你自己設身處地的去替別人想
如果說今天他遭遇到這樣子的事情
而是由我加諸於他的
而你自己遭遇到這樣事情的時候
你會怎麼樣 你可能不願意
所以說 就像這個孔子講的 己所不欲勿施於人
這個己所不欲勿施於人 這樣子的這種思量
這就是屬於忖度
以自己的這種感受 感覺 來想像 來體會
來體貼眾生的這種心情
這個以佛法來講 就是自通之法
這種精神的實踐 就是一種慈悲精神的實踐
第一個講到 莫殺莫行杖
那這個五戒應該是屬於在家的
優婆塞 優婆夷 所持的戒律
所以又叫做近事戒
這個近三寶而
這個怎樣 近事三寶的意思
近三寶而住 那就是屬於近住戒
那這個雖然是說是以在家為本位的這種戒德
但是其實這五戒已經牽涉到
所有戒德的基本原理
徹上徹下
最基本的就是在家眾開始 優婆塞 優婆夷 守五戒
一直到貫通
其實也就是菩薩戒的這種根本精神
也不會例外
一直都在以五戒的戒德作為根本的精神
第一個我們來講 不殺生戒
那這個 不殺生戒
我們先看 具緣成犯 就是說要具足
也就是說一定要具備五種條件
那這樣子具備了這五種條件
那這樣子就叫做殺人罪 怎麼講 成立
這樣懂不懂
那第一個呢 是人 什麼意思啊
就是說你殺的要是人
怎麼說呢 你如果說是殺這個動物
除了人之外的這個動物
貓啊狗啊 豬啊羊啊鴨啊什麼的
不是人對不對
那是犯了殺生罪沒錯
但是呢 它不是屬於殺人戒 這樣懂不懂
所以第一個一定要你殺的是人
不是人不算
不算殺人戒 不是說不算殺戒
第二個是人想 什麼叫人想啊
這個想就是說 你知道他是人
你知道他是人
有些呢 第一個
對方是人 沒有錯 可是呢 你不知道他是人
有沒有這種情形啊 有沒有這種情形
有啦 怎麼會沒有
不是說他站在你面前 然後你看不出來他到底是人還是不是人 不是
而是說有時候呢 你要殺人的時候 是要趁著他在睡覺的時候
對不對 那比如說他棉被蓋著 然後這個是他的床鋪 是不是
那你知道說這是他睡的
那聽到 還有打呼的聲音 對不對
那你知道是人 可是呢
這個樣子都像是人 是不是
可是呢 到底是不是人呢 有時候不是嘛
有時候人或許說 他這個棉被沒有摺
也就是拱起來 你也不知道啊
那人想就是說 確定你知道他是
是這個意思啊 不是說一個人站在你面前
你不知道他是不是人 那就太奇怪了 對不對
這可能精神上有點錯亂
那第三個呢 起殺心
這是很重要就是說
你要有一種想要殺害他的這種意念
如果說你沒有 一時的誤殺
那這個下面還有再講
你要起殺心
第四個興方便
什麼叫興方便
就是說你用種種的方法
種種殺人的手段跟方法
這叫做興方便
比如說
你可以用這個槍把他打死對不對
你可以用刀把他殺死對不對
你也可以用毒藥把他毒死對不對
你也可以用鐵錘把他敲死對不對
你可以用種種不同的方法
把一個人的生命殺害興方便
第五個 前人斷命
一定要那個被你殺的人確定是死了
這樣叫做具五緣
具足五種條件都成就了以後
殺人的這個戒罪成立
那在接下來我們來講這個犯戒的這個品類
本來這個是打上去是戒品類別
把它改一下犯戒的這個品類
第一個上品
什麼叫上品戒呢
這個人殺了以後呢
真的被你殺死了
那這個就是上品戒
這就失戒體了
這樣就是這個戒罪成立
那這裡有個括弧
如果說是殺諸佛聖人
或者說你的老師 出家眾 父母犯逆罪
逆罪要墮阿鼻地獄
那這個中品呢 殺了人沒有死
這是中品的殺人罪
第二個呢 殺天龍鬼神
縱然把這個天龍鬼神殺死的話 也算是中品
那可能各位同學有些會有疑問
這個天龍鬼神怎麼殺得到 對不對
可以 有些在這種一些
屬於一種比較不好的書籍 咒書裡面
甚至有一些惡咒
會教人怎麼樣用咒語的方式來殺天龍鬼神
是有 是有
可能我們有些同學不太知道這樣而已
殺天龍鬼神
有時候想說鬼我們都怕得要死怎麼殺得到
用這種咒語的力量
還是符咒的力量
還是可以傷害這個鬼神的生命
再來這個下品
發心就是說起這個念頭
欲殺人而未殺
起這個念頭想要殺人
但是沒有殺
那這樣子是犯下品的殺人罪
第二個就是說殺畜生
那這個殺畜生就是屬於比較
比如說豬羊貓狗等等之類的
蜎飛蠕動亦屬之
那就是說很微細的小蟲小螞蟻等等
這個都算下品的殺人罪
那下面這個另標境想
就是另外的我把這個
依這個境界而起的內心的一些
這個領會跟意向把它標出來
比如說
對方被你殺的
你把他殺死的對方那個人呢
是一個人沒有錯
可是
第一個你知道他是人
人想
那當然是上品不可悔罪對不對
第二個
對方是人
你把他殺了
可是你在殺的時候呢
卻有懷疑
想說不曉得他是不是人
怎麼說呢
就像我剛才舉的那個例子
比如說有一個人躺在
在被窩裡睡覺對不對
你知道嗯是他
可是你要殺的時候說 奇怪都沒有動靜
連頭也看不見 只是鼓起來
到底是棉被沒折呢
還是說他睡覺喜歡把頭都蒙住
那你就想說沒關係 不管三七二十一都已經來了
先殺了再說
那你一刀砍下去 還是一槍射下去
那就是說對方是人
可是你懷疑有沒有人啊
這個時候前人斷命的話
這個人被你殺死的話
也算是上品不可悔罪
這樣懂不懂
這就是境想
再來
對方如果說是人
可是呢
你以為他不是人
這樣子犯中品不可悔罪
什麼叫做你以為他不是人呢
比如說
當然這在經典上也有這樣的故事
就比如說有一個人呢
他這個
他家裡外面養一條牛
牛舍
然後這個牛很吵
常常這樣窩窩叫
然後他很氣
不是不是
他是說呢
這個戒經裡面很多故事
有些都不太能夠記得的
就是說
這個
對對是牛
不是別的動物
對是牛
然後呢
他就有一天呢
突然這個牛吵得很厲害
他很生氣
就想說乾脆把牠殺掉算了
對不對吵得要命
是不是
等牠出去以後呢 原來那一天那隻牛不在那裡
跑到別的地方去了
那有誰在那裡呢 原來是一個乞丐還是一個什麼呢
是像一個遊方的人到那裡
就在蹲在他們屋簷底下就這樣睡覺
他很氣 已經想好幾天要把那個牛殺掉
一去呢 不管三七二十一 一刀就砍下去
把那個人殺死了 這樣懂不懂
就是說對方是人沒有錯 可是呢
你以為他不是人 這樣懂不懂
也可以說你本來要殺別的畜生的
可是卻誤傷 傷到人
甚至說我們現在一般也是
比如說你出去打獵 對不對
在外國都還有這種情形
我們這邊是禁獵
可是當然也有人還在打獵
外面有一些都是怎樣
是屬於特定的這種打獵區
那你要去打獵的時候
有些獵人還會偽裝
偽裝成什麼兔子
還是鹿還是什麼的
然後就會有獵人以為那個是
就一槍就把他射死
是不是 那這個的話對方是人
可是你以為不是人
他就叫中品不可悔罪 是這個意思
那再來如果說對象是非人
他不是人 可是你做人想的話
那也算是中品可悔罪
那如果說做這個非人疑
懷疑他好像是人又好像不是人
也算是中品
那不是人 做不是人想
那也算是中品可悔罪
那就是要被你所殺害的眾生
性命要命斷 這樣懂不懂
這叫另標境想
那這個處斷呢 這是全部的都通用的
逆罪都阿鼻地獄
我們講這個五乘共法的時候也有講到阿鼻地獄
第二個呢 重罪失戒體
也就是破罪的意思 不通懺悔
那這個在這個聲聞戒裡面呢
那這個失戒體呢 那是很重罪
今生可能
要學佛啊 都有很大的障礙啦
那當然如果說是大乘的話呢
你比如說 至誠懇切的懺悔
一直到這個見瑞相 見光見花 佛來摸頂 種種相
那這樣子呢 可能就是你犯的這個戒罪 能夠滅除
但是呢 以聲聞戒來講的話呢
這個重戒 殺人 就是失戒體 不通懺悔
那第三個 中罪跟輕罪呢 通懺悔 就是可以讓你懺悔
那懺悔的方式呢 有各種不同
以後呢 我們再做介紹
那再下來有一個開緣
這個開緣呢
第一個 無殺心而誤致死
對不對 你根本沒有想要殺人
比如說呢 你今天是一個建築工人
那在這個高高的二三十層的這個建築物上呢 在這邊搬東西
突然呢 一不小心呢 整個車子的這個磚頭呢 往下掉 對不對
然後呢 這個底下呢 有行人被你這麼一敲 敲死了
因為你這個是不能夠說殺人罪
但現在的法律判了過失殺人
那過失殺人跟這個怎樣 故意殺人
那這個罪不一樣啊 是不是
那再來第二個 狂亂壞心
就是說你是精神失常
一下子呢 像有些人
有些精神異常的人會有妄想症
會覺得說人家要害他
還是說心裡一下子
就是說神智昏迷的情形之下
做出一些傷害人的動作
可是這個時候 他的心識不是很正常的
這樣的情形之下 你不能夠說他是犯殺人的重罪
再來呢 偷盜戒
偷盜戒其實是個很麻煩的戒
第一個 我們在講具幾緣成犯
第一個 一定要是他物
什麼叫他物 就是一定是別人的東西
第二個 明明知道他是別人的東西
叫他物想
第三個 起盜心
想要把他
佔為己有 起盜心
第四個呢 興方便取
這個興方便取呢 就是用種種的方法
而不是說一定要你這樣子拿
比如說如果房屋的話 那可能怎麼樣
偽造文書
把這個房屋呢 過戶到你的名下
比如說有人家有什麼樣的產業
還是股票 還是什麼樣的東西
車子房子什麼 什麼通通都好
你用這個偽造文書的方式
還是呢 用種種這種
做假的這個方式 把別人的東西拿到你的手裡
做種種這種手段的話 這樣子都算是偷盜
第五個 離本處 什麼叫離本處
什麼叫離本處
這個 比如說這裡有一個東西
比如說這邊有一本講義 這邊有一本書
那這本書呢 還是說這邊有個金塊
這個金塊要一百萬 對不對
那這個是他物 別人的
第二個 他物想 知道是別人的 對不對
第三個 起盜心 想要把它拿來 一百萬 對不對
第四個 興方便 要用什麼拿 用手拿 還是用腳拿
用手拿 那用手拿比較方便 對不對 興方便
那再來呢 離本處就是說 你要把它拿起來
拿了拿起來 而且離開 離開原來的這個地方
這叫做離本處 這樣懂不懂
那你說這還不簡單
其實怎麼會簡單呢 你想想看
如果說你是偽造文書的話
是別人的房子 你知道是別人的
你想要把它佔為己有
可是你房子怎麼能用手去搬呢
那怎麼辦呢 偽造文書
這個篡改
這個原始的執照 什麼的紀錄
篡改 一直到
文書往來 一直到
成了以後 這個叫做離本處
這樣懂不懂
所以並不一定一個東西一定要拿起來
離開原來的地方 這是一個象徵的意思
如果說它是一個比如說不動產
還是比較龐大的東西
是它的這個所有權呢
是屬於這個名義還是什麼之類的這種轉讓
那這樣子的話呢
它的這個離本處應該是在於
確定以後就叫做離本處 這樣懂不懂
好 那再來呢
這個犯戒品類這裡
有的舊的這個講義
打這個值五錢
那我有加上去 加上兩個字 加以上
值五錢以上 不是說值五錢而已
那當然這好像有點畫蛇添足了
值五錢跟值五錢以上 都算是犯盜戒
那五錢多少啊 五錢多少
這個是這樣子的啦
就是說在這個佛陀時代
有這個佛弟子犯了盜戒
那這個佛弟子就問佛啦
那說那這個怎麼處斷呢
這個時候佛就問一個大臣
當地比如說王舍城 還是什麼大臣
他說他是管法律的
他說那在這個國家裡面
偷了多少錢 多少物質
多少價值的東西以上
就要砍頭 就要判死罪
當時印度的法律說五錢
所以佛就說好
以後犯戒 偷盜戒五錢以上
就算犯重戒 是這樣子
所以說到後來啊
這個有一些 有些人就在算
當時的五錢 到底是現在的幾錢
是不是 在這樣算
那其實呢
也不是不能算啦
甚至有些人怎麼算
講說以前的這個
米一斤能夠賣多少
現在的米一斤能夠賣多少
以前的五錢能夠買幾斤米
現在買了幾斤米就算多少
然後可能幾千幾萬來著多少
可能就是五錢
其實如果說以佛陀的這個制戒
應該是說當時的法律
哪一條算是死刑的
那就應該是怎麼樣
偷盜到那樣子的數目
以當時的法律為準
所以說其實這個戒律
還是有世間施設的意義
所以說談到這裡的話
那我們就會想像說
所以說如果說今天
我們這種持戒的心情
不是一種很純淨的話
我們可能也會在這裡
怎麼樣 規避一些法律
比如說 某些國家已經廢除死刑
哇 那在那個地方偷盜不用
沒有沒有犯重戒的
因為沒有死刑的判決
能夠這樣子講嗎
其實好像也應該不行吧
是不是這樣子
那比如說像我們在這個臺灣
這個經濟犯罪
管你倒人家幾千幾億幾百萬
關幾年就出來
現在華隆案還爭人權
他那些這個公司的職員還要去抗議
去希望把他放出來是不是
這樣的話我們如果說要規避這條法律的話
我們寧願經濟犯罪 是不是
如果說怕犯重的話
乾脆跑到那個怎樣廢除死刑的國家
去犯偷盜罪
所以說其實這個本身不能夠這樣子講
那應該怎麼講呢 我們下次再講
校稿：彥融 教材整理：哲融